1. Современная психология как наука и история ее становления 
Определение психологии как науки. Ее место в системе наук о человеке. Объективность и субъективность психического отражения. Психика как реальность, доступная объективному изучению. Основные научные школы и важнейшие направления современной психологии. Структура современной психологии. Состояние российской психологии. Основные отрасли психологии: фундаментальные и прикладные области. Общая психология как наука об общих закономерностях психического отражения. Теоретическая и экспериментальная психология. Актуальные задачи современной психологии. Специфика современного этапа развития психологии. Состояние фундаментальных, прикладных и практических исследований в современной научной психологии. Тенденции развития современного психологического знания.  Тенденции развития современного бихевиоризма и современного психоанализа. Состояние и перспективы развития когнитивной психологии. Проблема кризисов в психологии 
Роль историко-психологического подхода к воссозданию логики научных знаний. Современные подходы в - области истории психологии. Проблема периодизации становления психологии как науки. 
Период развития психологии в лоне философии или этап описательной, умозрительной психологии. Период оформления психологии как науки: выделение психологии в самостоятельную науку и экспериментальную область знаний. 
История становления отечественной психологии: психологические воззрения в 18-19 в.в.; развитие психологии в дореволюционные период; естественнонаучные и методологические основы советской психологии. Психологические теории в 20-30 гг. ХХ века. Психология в годы Великой Отечественной войны. Развитие психологии во 2-й половине 20 века. 
Психология – это наука о психике и психических явлениях. 
Психология – наука о фактах, закономерностях и механизмах психики. 
Объект – это человек, как носитель психики. 
Предмет психологии – это явления, закономерности и механизмы психики, а также психические процессы, свойства и состояния.
Психология находится на стыке ряда наук: философии, естественных наук (математика) и гуманитарных наук (педагогика, социология).
Объективность и субъективность психического отражения.
Психика – это субъективное отражение объективного мира. 
Психическое отражение - способность получать информацию об окружающем мире и создавать образ – копию материальных объектов реального мира. 
Особенностью психического отражения является его субъективность: оно опосредовано прошлым опытом человека и его индивидуальностью. Это выражается прежде всего в том, что мы видим один мир, но предстает он для каждого из нас по-разному.
В то же время психическое отражение дает возможность строить «внутреннюю картину мира», адекватную объективной реальности, и здесь необходимо отметить еще одно свойство психического – его объективность.

Психика как реальность, доступная объективному изучению.
Психика не доступна для внешнего наблюдения, она субъективна по своей сути, но может быть понята через анализ ее влияния на поведение. 
Основные научные школы и важнейшие направления современной психологии. 
Психоанализ, объяснение психических явлений через бессознательное (З.Фрейд, А. Адлер, А. Юнг).
Бихевиоризм, отрицание значения сознания как предмета научного исследования психика познается через поведение (Д. Уотсон, Э.Торндайк, Б. Скинер).
Гештальтпсихология, изучение психики с помощью целостных структур – гештальтов (М. Вертгеймер, К. Коффка и В. Келер.).  
Гуманистическая психология, личность как уникальная целостная система (А. Маслоу, К. Роджерс).
К современным направлениям психологии относятся: неофрейдизм (К. Хорни, Э. Фромм, А. Фрейд).
Структура современной психологии состоит из различных отраслей
В качестве основания классификации отраслей психологии - психологическая сторона: 
1)конкретной деятельности -*психология труда - изучает психологические особенности трудовой деятельности человека (космическая психология), *педагогическая психология - изучение психологических закономерностей обучения и воспитания человека (психология обучения и воспитания).
2) развития - возрастная психология, изучающая онтогенез различных психических процессов и психологических качеств личности развивающегося человека (детская психология, психология подростка, психология юности, психология взрослого человека, геронтопсихология)
3) отношения человека к обществу - *социальная психология изучает психические явления, которые возникают в процессе взаимодействия людей. 

Состояние российской психологии.
•	переоценка методологических и теоретических установок, 
•	поиск новых способов организации исследований по психологии, 
•	создания условий для сближения теоретической и практической психологии, 
•	уделяется большое внимание организации психологической службы на производстве, в учебных заведениях и в клинических учреждениях. 
Основные отрасли психологии: фундаментальные и прикладные области. 
Фундаментальная наука – область познания, подразумевающая теоретические и экспериментальные научные исследования основополагающих явлений.
Общая психология – раздел психологии теоретически и экспериментально изучающий объективные закономерности возникновения, развития и воплощения в реальность психических процессов и явлений. СЛ. Рубинштейн.
Социальная психология – отрасль психологии, изучающая закономерности поведения и деятельности людей, включенных в различные социальные общности и группы, а также психологические характеристики этих групп.
Дифференциальная психология - психологии индивидуальных различий. В. Штерн.
Прикладная область – применение психологических знаний с целью воздействия на психику человека (для развития или восстановления психических функций). Возрастная, педагогическая психология, психология труда, юридическая психология, псих.семьи.

 Общая психология как наука об общих закономерностях психического отражения.
Общая психология является фундаментальной областью психологии и теоретически рассматривает общие закономерности психического отражения (психические явления; процессы, состояния и свойства; функции, механизмы).
Теоретическая и экспериментальная психология. 
Теоретическая психология - это система теоретических концепций, взглядов на ту или иную проблему в психологии. 
Экспериментальная психология – это система экспериментальных методов и методик, реализующихся в конкретных исследованиях.

Актуальные задачи современной психологии. 
•	Усвоение опыта мировой психологии; 
•	создание валидного психол. инструментария; 
•	создание независимых диагностических служб; 
•	выработка средств практической помощи в разных областях.  
Специфика современного этапа развития психологии. 
1) усложняется социальная жизнь и деятельность современного человека - перед психологией ставятся новые задачи и вопросы, ответы на которые требуют тщательного изучения новых психологических реалий; 
2) развитие самой науки, ее методов исследований позволяют постоянно расширять горизонты психологии. Она интенсивно развивается как академическая наука, выходят монографии, научные журналы, многочисленные конференции, симпозиумы и конгрессы. Как практически ориентированная область знания психология востребована социумом.
Вывод: специфика современного этапа развития психологии проявляется в неравномерности развития её областей – кризис научной психологии и бурное развитие психологии практической. 

Состояние фундаментальных, прикладных и практических исследований в современной научной психологии 
Характерно стремление к получению нового знания и его обобщению. 
Фундаментальную интересуют основополагающие проблемы психики, теоретический аспект рассмотрения этих проблем и их эмпирическая проверка
В прикладной науке - изучение психических явлений в естественной обстановке и использованию полученных в фундаментальной науке знаний в конкретных ситуациях и условиях.
Практическая психология — это особый вид деятельности психолога, направленный на решение конкретной практической задачи и предполагающий получение психологической информации о конкретном человеке или группе людей, анализ полученной информации на основе знаний, полученных в фундаментальной или прикладной психологии, разработку и реализацию воздействия на человека с целью изменения их поведения (психотерапия, психологическое консультирование, психологическая коррекция).

Тенденции развития современного психологического знания 
1) Развитие междисциплинарных связей; 
2) Переосмысление предмета психологии  - идея множественности пред¬мета психологии и методов ее развития; 
3)Диф¬ференциация научных проблем, развитие комплексных исследовательских программ; 
4)Идея включения человека в исследовательские схемы и реализа¬ция в них потенциальных возможностей человека; 
5) Трансформация (преобразование) иссле¬довательских парадигм 
6) Проблема соотнесения разноуров¬невых ценностей в самой науке (должен ли во главе систе¬мы ценностей стоять человек с его возможностями и сущностными проявлениями или же основания человеческого бытия и сути челове¬ческой психики необходимо искать вне человека, в расширении круга психологической реальности). 

Тенденции развития современного бихевиоризма и современного психоанализа определяются основными тенденциями развития психол. науки в целом, т.е. происходит дальнейшее развитие тех теоретических концепций, которые сложились, их категориальный аппарат пересматривается и обогащается.  
Такому преобразованию подверглась, классическая формула бихевиоризма S - R, поведение человека = реакция на воздействие окр. мира, чем исключается активность самого субъекта. Между стимулом и ответным поведением вводится-промежуточные переменные – познавательные и мотивационные факторы (Э. Толмена и К. Халла). 
Идеи З. Фрейда получили свое развитие в неофрейдизме. Сохраняя положение об определяющей роли бессознательного, неофрейдисты пытаются преодолеть биологизм и пансексуализм классического психоанализа. Акцент на социальных условиях развития личности и отказываются от идей всесилия сексуальных влечений (К. Хорни, Э. Фромм, Э. Эриксон). 

Состояние и перспективы развития когнитивной психологии -  раздел психологии, изучающий когнитивные, познавательные, процессы чел. сознания. 
Современные тенденции развития: Исходя из представления человеческого организма как системы, занятой поисками и переработкой информации на современном этапе в когнитивной психологии был разработан новый подход - люди оказывают на информацию различные воздействия, как бы перекодируют ее в другую форму, отбирают определенную информацию для дальнейшей переработки или исключают информацию из системы за ненадобностью.  Сейчас когнитивная психология оказывает влияние на все разделы психологии, причем основное внимание уделяется обучению. 
Проблема кризисов в психологии 
Основные проявления кризиса: глубокая диссоциация (распад)
1) отсутствует единый подход: нет основы, объединяющего начала;
2)противопоставление научной (академической) психологии и психотехник (практической психологии) - разрыв между теорией и практикой в психологии; 
3) различие между психологией западной и восточной. 
Роль историко-психологического подхода к воссозданию логики научных знаний. 
Историко-психологический подход позволяет воссоздать логику научных знаний в хронологическом порядке (изучение процесса формирования и развития собственно психологического знания). Выполняет кумулятивную функцию (накопление, сохранение психологического знания); прогностическую функцию (позволяет прогнозировать дальнейшее развитие психологии; развитие взглядов на психику). Позволяет обосновать и систематизировать психологическое знание.
Современные подходы в области истории психологии.
1.	Логико-научный, интернальный подход - в основе изучения лежит  результат психологического познания, его внутреннее содержание - собственно психологическое знание (его строение, структуру), рассматривая его как самодостаточное и существующее относительно самостоятельно, отвечает на вопрос «каково содержание знания».
2.	Экстернальный - акцент на внешней истории развития научного знания и попытка вывести из нее и описать на ее основе внутринаучные закономерности, рассматривается в социальном контексте, в ее зависимости и связи с развитием организационных и социальных условий и предпосылок. 
3.	Изучение истории психологии,  акцентируя внимание на  персонально-личностных аспектах, в качестве главного двигателя научного прогресса и главного предмета рассмотрения выступает личность и творческий путь того или иного ученого, его научные идеи, взгляды, концепции и подходы. 

Проблема периодизации становления психологии как науки.
Различают два периода: «до» (психология развивалась в недрах философии) и «после» (психология  как самостоят. наука). 
Периодизацию можно проводить по следующим признакам:
- по хронологическому (история психологии 17-18 в.);
- по территориальному (история психологии Англии и т. д.); 
-можно различать периодизацию мировой и отечественной психологии. 

Период развития психологии в лоне философии или этап описательной, умозрительной психологии. 
Этапы: 
1. Донаучный (до 7–6 вв. до н. э.) предмет – душа, без раскрытия ее конкретного содержания, достижения: общее представление об охранительной и активной роли души. Направления: анимизм (одухотворение природных явлений, вера в то, что за каждым предметом скрывается дух, который им управляет); пантеизм (всеобщая одухотворенность природы); антропоморфизм (наделение божеств человеческими качествами). 
2. Философский (7–6 вв. до н. э. – конец 18 – начало 19 в.) 
1) Античная психология. Душа – источник активности тела, обладает функциями познания и регуляции поведения. 
Древнегреческая философия включает 3 периода: 1.Натурфилософия (философия природы). 2 школы: милетская школа (Фалес, Анаксимен, Анаксимандр); Эфесская школа (Гераклит, Алкмеон, Анаксагор, Демокрит). 2. Классический период (Сократ – основатель идеализма, разработал метод получения истины – метод майевтики; Платон – выделил виды души, разработал теорию познания; Аристотель – дуалист, выделил части души и этапы познания). 3.Эллинизм (3 в.до н.э. – до сер.5 в. н.э. углублю знаний, школы в Риме).
2) Психология Средневековья ((Авиценна, Альгозен) - душа, исследование видов активности тела и особенностей познания, прежде всего чувственного познания мира. Появление собственно психол.метода – интроспекции. Основные достижения: развитие психофизических исследований и первых работ по психологии масс. 
3) Психология Возрождения и Нового времени ( 15-17 в. Ф. Бэкон, Р.Декарт, Б.Спиноза). Предмет: сознание – его содержание и пути его формирования. Методы исследования психики: интроспекция и частично логика – методы индукции, дедукции, анализа. Основные достижения: развитие рационалистического и сенсуалистического (эмпирического) подхода к психике, появление первых теорий эмоций и теории рефлекса, а также первой попытки ввести в предмет психологии бессознательное
3. Ассоцианистическая психология (конец XVIII – начало XIX в. – середина XIX в. Дж.Локк, Т.Гоббс). Предмет психологии: сознание, состоящее из ощущений, представлений и чувств. (познавательные процессы и поведение). Основные достижения: появление первой психол. школы, новых подходов к предмету и методам психологии, концепции об адаптационной функции психики, развитие теории рефлекса, естественнонаучного подхода к изучению психики, дальнейшее развитие концепций бессознательного. Учение Локка дало развитие 2-м линиям английской философии: Материализм и Идеализм. 
4. Экспериментальная психология (середина XIX – начало XX в.)
Предмет: элементы психики отождествляемой главным образом с сознанием, их связи и законы. Методы исследования психики: экспериментальный метод, а также интроспекция и анализ результатов творческой деятельности как человека, так и народа в целом, появление первых тестов. Основные достижения: появление экспериментальной психологии, первых теорий «психологии народов», новых данных о психических процессах (прежде всего памяти); появление новых подходов к психологии, первых симптомов методологического кризиса. 
Период оформления психологии как науки: выделение психологии в самостоятельную науку и экспериментальную область знаний. 
К концу XIX в. психология начала оформляться, как самостоятельная наука, В.Вундт, Открытие в 1879 году первой псих.лаборатории в Лейпциге. Вундт определял психологию как науку о непосредственном опыте. Основные особенности – объект и субъект познания находятся в неразрывной связи. Ввел в психологию эксперимент.

История становления отечественной психологии: психологические воззрения в 18-19 вв.; развитие психологии в дореволюционный период; естественнонаучные и методологические основы советской психологии. 
Ив. Мих. Сеченов - основатель отеч.психологии, рефлекторная теория, термин «торможение». 
Развитие психологии в дореволюционный период особо не отличалось от мировой. 
Основные направления - материализм (Сеченов,Бехтерев), идеализм (Веденский, Лопатин), эмпирическая псих (Бехтерев), мистическая (Гурджиев).
Конец XIX – начало XX в. – изменение ценностных ориентаций: поворот к религии, мистике. Приоритет гуманитарного знания, идеалистических концепций. С. Л. Франк. Психология – это наука о душе, а не о психических процессах. Основа психологии – философия. Цель психологии: понять целостность человека и смысл жизни. Лазурский А.Ф. Ланге Н.Н. 
Естественнонаучные и методологические основы советской психологии. 
Уже в первые годы советской власти (20-е годы XX в.) появились новые задачи - построение марксистской психологии. Направления 20-х – 40-х годов XX в.:
1. Учение о поведении. Идеи И.П. Павлова: учение о ВНД; основной акт поведения – условный рефлекс; органы чувств – анализаторы; учение о типах ВНД (о свойствах н/с, о темпераменте). Вл. Мих. Бехтерев: рефлексология; ввел понятие индивид, личность, индивидуальность; разработал структуру личности; создатель коллективной рефлексологии. Ухтомский А. А. - создал учение о доминанте; Бернштейн Н.А. -регуляция и механизмы построения движений; 
2. Педология. Блонский П. П. (первым создал периодизацию детского развития), Л.С. Выготский. В 1936 г. вышел декрет «О педологических извращениях».
3. Психотехника. Шпильрейн – практич.отрасль психологии, обеспечивающая трудовую деятельность и производство. С 1936 года, советская психология стала развиваться исключительно только на основе Марксизма-Ленинизма и философии диалектического материализма. 
Психологические теории в 20-30 гг. 20 века. 
К 20 годам 20-го века психология разделилась на отдельные школы, которые по-разному понимали предмет психологии, содержание и структуру психики – классические школы:
1. Бихевиоризм (Торндайк, Уотсон). Предмет психологии – внешне наблюдаемая психическая активность – поведение. Методы – экспериментальные.
2. Гештальтпсихология (К. Коффка, В. Келлер, К. Левин). Предмет: целостные структуры, из которых состоит психическое поле. Методы: по аналогии с физическими для изучения поля.
 3.Психоаналитическая теория (З. Фрейд, А. Адлер, К. Г. Юнг). Предмет: бессознательное. 

В 30-е годы – 2-ой методологический кризис, который привел к появлению современных направлений психологии: предмет связывается с внутр.сущностью личности-гуманистическая, экзистенциальная; познавател.процессы, развитие интеллекта – когнитивная.
Психология в годы Великой Отечественной войны. 
В дни В.О. войны советские психологи уделили значительное внимание оборонной тематике – психологическим проблемам, связанным с наблюдением и разведкой; с обучением техническим военным специальностям (обучение летчиков, радистов); с восстановлением речевых и двигательных функций у раненых и восстановлением трудоспособности инвалидов. Нейропсихология (Лурия)
Развитие психологии во 2-й половине 20 века.
Современная психология (60-е годы – конец XX века). Происходит развитие предмета психологии в рамках отдельных психологических школ. Совершенствование методов экспериментального исследования психики, появление разнообразных диагностических методик. Основные достижения: появление тенденции к объединению, синтезу наиболее значительных достижений отдельных школ.
Отечественная психология. Ананьев Б.Г. - проблема зрелости и старения; гетерохронность развития (неравномерность созревания); основы акмеологии. 
Мясищев В.Н. психология отношений – сознательные, избирательные связи человека с окружающим миром и с самим собой, которые влияют на его личностные качества и реализацию в деятельности. 
С.Л. Рубинштейн - принцип единства сознания и деятельности, открыл детерминацию психических явлений. 
А.Н. Леонтьев - разработал теорию деятельности. Деятельность главная образующая психики, движущая сила и ее развитие. Связь между строением деятельности и строением сознания; различия между значением и личностным смыслом.
А.Р.Лурия - создал (разработал) нейропсихологию. Разработал динамическую локализацию высших психических функций. 
Теплов Б.М. -Анализ восприятия (военная маскировка). Занимался психологией творчества (музыкальная психология). Теория способностей. Дифференциальная психофизиология. 
Гальперин П.Я. - Разработал теорию поэтапного формирования умственных действий. Проблемное обучение (от внешнего к внутреннему). 
Эльконин Д.Б. Психология игровой деятельности. Создал общепринятую периодизацию развития.
Божович Л.И. Формирование личности детей.


 
2. Естественнонаучные основы психологии и филогенез человеческой психики 
Гипотезы о происхождении психики в эволюции живой материи. Основные функции психики и их развитие в филогенезе. Проблема субъективности человеческой психики. Рефлекторная природа психического. Мозг и психика. Функционирование и развитие мозга как органа психического отражения действительности.  
Основные этапы в развитии поведения и психики животных. Становление и качественная специфика психики и поведения животных в сравнении с психикой и поведением человека. Сознание как высшая форма психического отражения. Предпосылки и условия возникновения сознания. Структура и генезис сознания. Развитие сознания в системе различных общественно-исторических условий.  
Общение и речь в труде и жизнедеятельности. Знаки, язык и речь как внутренние средства психической деятельности. Понятие бессознательного. 
Проблема сознательного и бессознательного в психологии. Патология сознания. 
Гипотезы о происхождении психики в эволюции живой материи.
1.Антропсихизм (Р. Декарт) — психика присуща только человеку;
2.Биопсихизм - психика у всей живой материи, время ее появления период зарождения жизни. 
3. Панпсихизм – наличие души не только у живой природы, но и у неживой природы.
4. Нейропсихизм (Ч.Дарвин) - психика свойственна организмам, имеющим нервную систему. 
5.Возникновение чувствительности как высшей формы раздражимости является, по А.Н. Леонтьеву, исходным моментом развития психики, обеспечивающим более эффективное приспособление к среде. 

Основные функции психики и их развитие в филогенезе 
Психика – это субъективное отражение объективного мира. 
Выделяют 3 свойства психики: отражение, регуляция и интеграция. 
Отражение-психика способна получать информацию об окружающем мире и создавать образ – копию материальных объектов реального мира. 
Интеграция предполагает целостное восприятие и дифференциацию от других.
Регуляция поведения и деятельности, благодаря чему человек не только адекватно отражает окружающий объективный мир, но имеет возможность его преобразования в процессе целенаправленной деятельности. Поведение - внешняя форма проявления психики.
РАЗВИТИЕ ПСИХИКИ - закономерное изменение психических процессов во времени, выраженное в их количественных, качественных и структурных преобразованиях. Реализуется в форме филогенеза и онтогенеза 
Филогенез – процесс изменения психики как продукта эволюции (А. Н. Леонтьев). 
Исходя из материалистического понимания психики как отражения объективного мира, А. Н. Леонтьев выделил основные стадии развития психики в процессе эволюции: сенсорная психика, перцептивная психика, интеллект. Животные (простейшие) на стадии элементарной сенсорной психики способны отражать лишь отдельные свойства внешних воздействий (на уровне ощущений). Представители перцептивной психики (позвоночные, членистоногие, головоногие моллюски и млекопитающиеся) отражают внешнюю действительность в форме не отдельных ощущений, а целостных образов вещей. Стадия интеллекта характеризуется более сложной деятельностью и сложными формами отражения действительности - тип поведения, являющийся вершиной психического развития животных и умение животного решать наглядно-действенные задачи.

Проблема субъективности человеческой психики.
Психика-это субъективное отражение объективного мира. 
Особенностью психического отражения является его субъективность: оно опосредовано прошлым опытом человека и его индивидуальностью. Это выражается прежде всего в том, что видим мы один мир, но предстает он для каждого из нас по-разному.
Субъективность – это категория, которая выражает сущность внутреннего мира человека. Психика существует только как принадлежащая субъекту. 
У человека психика отражает не только объективную реальность, но и субъективную (собственную). Для отдельного человека чужая психика существует объективно.
Человеческая субъективность есть форма практического освоения мира. Само возникновение и существование субъективности обусловлено реализацией практических отношений человека к другому человеку, миру, обществу, истории, самому себе, овладением и сознательной регуляцией этих отношений.

Рефлекторная природа психического.
Основатель учения о рефлекторной природе психики - И.М. Сеченов. 
Психическая деятельность возникает в процессе взаимодействия индивида с окружением благодаря рефлекторной деятельности мозга. В своем известном труде «Рефлексы головного мозга» писал, что «все акты сознательной и бессознательной жизни по способу происхождения есть рефлексы», и что без внешнего чувственного раздражения психическая деятельность невозможна.
Все психические процессы развиваются путем рефлекса. Психические процессы начинаются во внешнем воздействии, продолжаются в ЦН деятельности и заканчиваются ответом (движение,поступок,речь). 

Мозг и психика.
Проблему соотношения работы мозга и психики принято называть психофизиологической.
Психика - свойство мозга, отражающее окр.среду и регулирующая поведение и деятельность человека.
Органом психики является мозг. Мозг работает рефлекторно. Рефлекс (отражение) - это ответ живого организма на то или иное воздействие, которое осуществляется через нервную систему, центральным органом которой является мозг. 
В онтогенезе можно наблюдать зависимость уровня отражения от созревания ГМ, его организации, функциональной деятельности и анатомического строения.
Если мозг анатомически недоразвит, то вероятнее всего существует расстройство психики. 
Мозг – это сложная система переработки информации. 
Непосредственно материальный носитель психики – это мозговая нейродинамическая система, представленная электромагнитными импульсами возбуждения в нейронных сетях, которые являются основой функционирования всех психических явлений ( интеллект, сознание, состояние, процессы).

Функционирование и развитие мозга как органа психического отражения действительности.
психика — это системное качество мозга, реализуемое через многоуровневые функциональные системы мозга, которые формируются у человека в процессе жизни и овладения им исторически сложившихся форм деятельности и опыта человечества через собственную активную деятельность.
Любая психическая функция осуществляется при совместной работе полушарий, но каждый из них вносит свой специфический вклад и обеспечивает соответствующий уровень его организации.
С эволюцией организмов развивался и их мозг: увеличивалась масса мозга, количество извилин. 
С развитием мозга росло значение психики как регулятора поведения животных.
Орган сознательной деятельности человека - кора больших полушарий. В связи с этим фактом учеными активно разрабатывается проблема локализации психических функций в ГМ. 
В начале XIX века франц.ученый Галль - у каждой способности есть свой участок коры головного мозга, который разрастается при развитии этих способностей. Френология-на основе изучения выпуклостей на черепе можно делать выводы об индивид. способностях человека. 
Основу современного учения о локализации функций в коре головного мозга - Брок, выделивший двигательный центр речи (3-я лобная извилина левого полушария). Позднее ученый Вернике открыл другой центр - речеслуховой - височная зона левого полушария. Поражение отдельных участков коры головного мозга приводят к нарушению определенных психических функций.
А.Р. Лурия и П.К. Анохин доказали, что чем сложнее психическая функция, тем меньше она локализирована. 

Основные этапы в развитии поведения и психики животных.
Основные этапы психического отражения 	Основные этапы развития поведения животных 
III. Отражение межпредметных связей. 	III. Интеллектуальное поведение – сложные формы поведения, которые отражают межпредметные связи. 
II. Предметное восприятие. 	II. Навыки – формы поведения, приобретаемые в индивидуальном опыте животных. 
I.Элементарная чувствительность. 	I. Инстинкты – врожденные формы реагирования на определенные условия среды. 

 Становление и качественная специфика психики и поведения животных в сравнении с психикой и поведением человека.
1.	Как человек, так и животные обладают общими врожденными элементарными способностями познавательного характера, которые позволяют им воспринимать мир в виде элементарных ощущений (у высокоразвитых животных- в виде образов), запоминать информацию. Все основные виды ощущений: зрение, слух, осязание, обоняние, вкус, кожная чувствительность - с рождения присутствуют у человека и животных. Их функционирование обеспечивается наличием соответствующих анализаторов. 
2.	У человека по сравнению с животными соответствующие познавательные процессы обладают особыми качествами: восприятие -предметностью, константностью, осмысленностью, а память-произвольностью и опосредствованностью (применение человеком специальных, культурно выработанных средств запоминания, хранения и воспроизведения информации). Именно эти качества приобретаются человеком при жизни и развиваются далее благодаря обучению.
3.	Различия обнаруживаются в мышлении человека и животных. У обоих имеется потенциальная способность к решению элементарных практических задач в наглядно-действенном плане. Однако только у человека развитие интеллекта происходит в наглядно-образном и словесно-логическом мышлении.
4.	Более сложным является вопрос о сравнении проявления эмоций у животных и человека. Трудность его решения состоит в том, что первичные эмоции, имеющиеся у человека и животных, носят врожденный характер. Оба вида живых существ, по-видимому, их одинаково ощущают, однообразно ведут себя в соответствующих эмоциогенных ситуациях. Вместе с тем у человека есть высшие нравственные чувства, которых нет у животных. Они, в отличие от элементарных эмоций, воспитываются и изменяются под влиянием социальных условий.
5.	У человека имеются и специфические социальные потребности (духовные потребности, потребности, творческие потребности, в самосовершенствовании, эстетические)
6.	Передача опыта у животных путём врождённых форм, у человека через  научение.
7.	Саморегуляция и воля присуща только человеку, у животных бессознательный характер, действует только первая сигнальная система- система условных рефлексов, при действии природных раздражителей, у человека 2 сигнальные системы: сигнал и слова- ведущая.

Сознание как высшая форма психического отражения.
Психика как отражение действительности характеризуется разными уровнями: сознательный и бессознательный. Высший уровень психики, свойственный человеку, образует сознание. 
Сознание - это высшая, интегрирующая форма психики, результат общественно-исторических условий формирования человека в деятельности, при постоянном общении с другими людьми. Человеческое сознание включает в себя совокупность знаний о мире. 
В структуру сознания входят познавательные процессы (восприятие, память, воображение, мышление и др.).Обеспечение целеполагания. 
В целом сознание характеризуется 1. Активностью (избирательностью), 2.направленностью на предмет, 3. мотивационно-ценностным характером. 4. Различными уровнями ясности.

Предпосылки и условия возникновения сознания.
Первой предпосылкой человеческого сознания было развитие человеческого мозга.
К социальным предпосылкам возникновения сознания относятся общественный труд и речь.
Возникновение трудовой деятельности, основанной на употреблении орудий и первоначальном разделении труда. В процессе труда появляются специфические человеческие отношения (совместная деятельность.). 
Трудовая деятельность связана с предвидением развития событий, с сознательной постановкой цели. Трудовая цель, подчиняющая себе процесс труда, стала механизмом единения людей и стимулятором их социальной коммуникации. 
Необходимость обучать трудовым действиям соплеменников, распределять отдельные действия между ними, передавать опыт предшествующих поколений порождала потребность в новой форме общения - посредством речи. Становление материальной и духовной культуры.

Структура и генезис сознания.
Сознание - сложная многоуровневая система, включающая в себя природно-психические, индивидуально-личностные и социокультурные проекции. Соответственно проблема генезиса (происхождения) сознания может быть рассмотрена на 3 уровнях: в контексте общеприродной эволюции, в связи со становлением культуры и общества и в аспекте онтогенеза (индивидуального развития человека). 
В структуре сознания выделяют несколько уровней: когнитивный (знания, образы, познавательные способности), чувственно-эмоциональный, мотивационно-волевой, ценностно-смысловой.

Развитие сознания в системе различных общественно-исторических условий.
Основной закон исторического развития психики, сознания человека заключается в том, что человек развивается, трудясь: изменяя природу, он изменяется сам. 

Общение и речь в труде и жизнедеятельности.
Изготовление орудий труда и их применение требовали совместных действий, а обмен орудиями и продуктами способствовал интенсивному общению м/у людьми. Потребность в общении привела к появлению языка и речи, посредством которого люди не только общаются между собой, но и передают друг другу свои знания, свой опыт. Благодаря общественному труду и общению инстинктивные отношения в стаде стали заменяться осознанными отношениями.

Знаки, язык и речь как внутренние средства психической деятельности. 
Язык – многофункциональная знаковая система, предназначенная для осуществления коммуникации и многогранной психической деятельности.
Говоря о соотношении психики и языка, язык – это прежде всего средство деятельности (речевой и мыслительной), задача которой состоит в реализации потребностей личности. 
Речь  – это использование языка в режиме работы сознания. Функции речи можно рассматривать как отражение.
Знаки выступают заместителями образов предметов и их отношений, имеют соц.природу.
Используя знаки, человек получил возможность отражать предметы и явления внешнего и внутреннего мира. Так стало формироваться самосознание.

Понятие бессознательного.
Бессознательное – это базовый уровень психики, низшие формы псих. отражения. 
Бессознательное - совокупность психических процессов, актов и состояний в отношении которых отсутствует субъективный контроль (человек не дает себе отчета.). 
В область бессознательного входят: 1) психические явления, возникающие во сне (сновидения); 
2) ответные реакции, которые вызываются неощущаемыми, но реально воздействующими раздражителями; 3) автоматизмы; 4) некоторые побуждения к деятельности, в которых отсутствует сознание цели (влечение; побуждение, связанные с биологическими потребностями); 5)установки. К бессознательным явлениям относятся и некоторые патологические явления, возникающие в психике больного человека: бред, галлюцинации и т. д.
В бессознательном имеется как индивидуальный опыт, так и коллективный опыт. 

Проблема сознательного и бессознательного в психологии.
Процессы бессознательного протекают помимо сознания и вне его контроля. 
В бессознательном, в отличие от сознания, невозможен целенаправленный контроль человеком тех действий, которые он совершает, невозможна и оценка их результата.
Сознательное характеризуется: вербальный опыт; формально-логические связи; концептуально; символы; связанность в знаках; рационально; формализация знаний (опыт); ограниченность в пространстве и времени; стабильность отношений с окружающими. 
Бессознательное характеризуется: невербальный опыт; неформальная логика; конкретно; иконические образы; свобода комбинаций; иррационально; интуитивный опыт; не связанность с пространством и временем; динамичность и противоречивость отношений. 
Бессознательным оказывается то, что недоступно переводу на язык понятий, но попадая в сознание, они могут быть соответствующим образом обозначены. 
Инстанция между сознанием и бессознательным называется цензура. 

Патология сознания - расстройство сознания, приводящее к нарушению адекватного отражения объективной реальности. Расстройства сознания возникают при психических заболеваниях и органических поражениях головного мозга, связанных с травмой, опухолью.
Различают след. виды расстройств сознания:
1.оглушение - повышение порога чувствительности для всех внешних раздражений; восприятие и переработка информации затруднены, больные равнодушны к окружающему, обычно неподвижны;
2.аменция — полное прекращение ориентировки в окружающем, утрата осознания своей личности, отсутствие запоминания;
2.онейроид (сновидное расстройство сознания) — яркие фантастические переживания, переплетающиеся с частичным восприятием объективной реальности;
3.сумеречное помрачение сознания — сочетание глубокой дезориентировки в окружающем с сохранением взаимосвязанных действий и поступков; сопровождается яркими галлюцинациями и сильным аффектом страха, злобы и тоски; появляется стремление к агрессивным действиям;
4.кома — самая глубокая степень расстройства сознания; больные не реагируют на окружающее, даже на болевые раздражители, зрачки расширены, реакция на свет отсутствует, нередко появляются патологические рефлексы. 
 
3. Методологические основы психологической науки и организация психологического исследования 
Психология как самостоятельная наука. Категории психологии: деятельность, отражение, личность. Сознание и общение. Нормативы научного мышления. Реконструкция психологической реальности. Проблема эмпирических данных. Проблема проверяемости гипотез. Проблема качества получаемых психологических знаний. Язык науки. Проблема неточности понятий.  
Уровни методологии. Соотношение методологии, методов и методики психологического исследования. Методологические принципы научной психологии. Системный подход. Классификации методов психологического исследования Б.Г.Ананьева и В.Н.Дружинина.  
Общие принципы и этические проблемы психологического исследования. Этапы научного исследования. Постановка проблемы. Определение предмета и объекта. Формулирование цели и задач. Выдвижение гипотезы. Выбор измерительного инструмента. Измерение и психологическое шкалирование в психологии. Типы шкал. Планирование, подготовка и проведение исследования. Ведение протокола исследования. Организация процесса взаимодействия с испытуемым.  
Влияние экспериментатора на условия и проведение психологического исследования. Сбор фактического материала.  
Форма представления фактического материала. Обработка эмпирических данных. Количественный и качественный анализ результатов эмпирического исследования в психологии. Интерпретация, обобщение и объяснение результатов. Формулирование выводов. Оформление научной работы.  
Психология как самостоятельная наука. 
Выделение психологии в самостоятельную науку происходит в 60-70-х годах XIX в. Это было связано с созданием специальных научно-исследовательских учреждений – психологических лабораторий и институтов, кафедр в высших учебных заведениях, а также с внедрением эксперимента для изучения психических явлений. Первым вариантом экспериментальной психологии как самостоятельной научной дисциплины явилась физиологическая психология немецкого ученого В. Вундта, создателя первой в мире психологической лаборатории (1879 год).
Основоположником отечественной научной психологии считается И.М. Сеченов. В его книге «Рефлексы головного мозга» основные психологические процессы получают физиологическую трактовку.
Предметом психологии являются собственно психические процессы, а также психические свойства и состояния личности.
Объектом психологического познания выступает психика человека
В психологии различают основные и вспомогательные методы. К основным методам относят метод наблюдения и метод эксперимента, к вспомогательным – все остальные (метод экспертных оценок, метод анкет, метод самонаблюдения, метод тестов и другие).
Категории психологии: деятельность, отражение, личность. 
1.	Наиболее общее определение деятельности - «специфически человеческая форма активного отношения к окружающему миру, содержание которого составляет его целесообразное изменение и преобразование»
2.	Отражение - это формирование в сознании чувственных образов, понятий, знаний, соответствующих познаваемым явлениям и процессам
3.	Личность – совокупность общественных отношений, реализующихся в многообразных деятельностях (Леонтьев). Личность – совокупность внутренних условий, через которые преломляются все внешние воздействия (Рубинштейн). (К.К. Платонов) личность – человек как носитель сознания.
Сознание и общение. 
Сознание человека — это сформированная в процессе общественной жизни высшая форма психического отражения действительности. К неотъемлемым признакам сознания относятся: речь, представление, мышление.
Общение - сложный процесс взаимодействия между людьми, заключающийся в обмене информацией, а также в восприятии и понимании партнерами друг друга.
Структура общения
1.	Коммуникативная сторона общения (состоит в обмене информацией между общающимися индивидами)
2.	Интерактивная сторона заключается в организации взаимодействия между общающимися индивидами (обмен действиями).
3.	Перцептивная сторона общения означает процесс восприятия и познания друг друга партнерами по общению и установления на этой основе взаимопонимания.
Общение выполняет целый ряд функций в жизни человека:
1.	Социальные функции общения
a)	Организация совместной деятельности
b)	Управление поведением и деятельностью
c)	Контроль
2.	Психологические функции общения
a)	Функция обеспечения психологического комфорта личности
b)	Удовлетворение потребности в общении
c)	Функция самоутверждения
Нормативы научного мышления включают всю отрефлексированную или используемую на данном этапе развития науки систему исследовательских методов как способов структурирования так или иначе понимаемого предмета изучения. По мнению М. Ярошевского, они являются категориальными регулятивами научного познания
Реконструкции психологической реальности — это обсуждение закономерностей применительно к психологическим процессам, явлениям и формам их регуляции, которые сами по себе недоступны наблюдению, но могут мысленно воссоздаваться по наблюдаемым, т.е. фиксируемым показателям психологических методик (в рамках реализации определенных эмпирических методов исследования).
Психологический эксперимент — основной метод реконструкции психологической реальности. Психологическая реальность не может быть полностью реконструирована— в фиксируемых методиками показателях
Проблема эмпирических данных. 
Психологические данные могут рассматриваться как результаты реализации определенных эмпирических методов (наблюдения, эксперимент, психологическое шкалирование, психодиагностика), так и в качестве фиксируемых при помощи методик показателей.
Проблема проверяемости гипотез. 
Любое теоретико-эмпирическое исследование направлено на решение определенной научной проблемы. 
Проблема — это формулирование, т.е. осознание, какого-то противоречия, в разрешение которого и внесет вклад проведение научного или практически направленного исследования.
Гипотеза — это утверждение, истинность или ложность которого неизвестны, но могут быть проверены опытным путем.
Этапы выдвижения и проверки гипотез — необходимый элемент экспериментирования, но также и других эмпирических методов.
Проблема качества получаемых психологических знаний. 
В общем виде проблема качества получаемых психологических знаний решается путем обеспечения принципа репрезентативности, а также путем проверки способа получения данных на надежность. Надежность информации достигается прежде всего проверкой на надежность инструмента, посредством которого собираются данные.
В каждом случае обеспечиваются как минимум три характеристики качества: 
1.	Обоснованность (валидность) это его способность измерять именно те характеристики объекта, которые и нужно измерить.
2.	Устойчивость это ее качество быть однозначной, т.е. при получении ее в разных ситуациях она должна быть идентичной.
3.	Точность измеряется тем, насколько дробными являются применяемые метрики, или, иными словами, насколько чувствителен инструмент.
Язык науки – система понятий, знаков, символов, создаваемая и используемая той или иной областью научного познания для получения, обработки, хранения и применения знаний. 
В качестве специального языка конкретных наук обычно используется некоторый фрагмент естественного языка, обогащенный дополнительными знаками и символами. 
По мнению Выготского - психология ещё не имеет своего языка. В ней существуют слова обиходного языка, философские и заимствованные из естественных наук.
Проблема неточности понятий. 
Очевидное противоречие между логикой организации современного научного исследования, логикой получения научных знаний (а также их использования) и логикой изложения научных знаний в учебной деятельности и на страницах учебной литературы.

Уровни методологии. 
Методология психологии — система принципов и способов организации и построения теории и практики отдельных психологических наук, их отраслей и всех их в целом, а также учение об этой системе.
Выделяют следующие уровни методологии:
1) философский (общие принципы познания и категориальный строй науки в целом);
2) общенаучный (теоретические концепции, применяемые к большинству научных дисциплин);
3) конкретно-научный (принципы, методы исследования в конкретной, специальной научной дисциплине);
4) технологический (методика и технология исследования, получение достоверного эмпирического материала и обработка).

Соотношение методологии, методов и методики психологического исследования. 
Методология – это учение о научном методе познания и совокупность методов, применяемых в науке, области знания; система принципов и способов организации и построения теоретической и практической деятельности, а также учение об этой системе.
Методы - это те приемы и средства, с помощью которых ученые получают достоверные сведения, используемые далее для построения научных теорий и выработки практических рекомендаций. К основным методам психологического исследования относят наблюдение и эксперимент.
Методики рассматриваются как процедуры или «техники» сбора данных, которые могут быть включены в разные структуры исследований.

Методологические принципы научной психологии. 
Принцип психологии – это кратко сформулированная теория, подытоживающая прошлый ее опыт, проверенный практикой и временем, и не имеющая контрфактов, ставшая исходным положением для дальнейших исследований.
Применительно к психологии следует назвать следующие принципы:
1.	Принцип системного детерминизма психического.
2.	Принцип единства внешних воздействий и внутренних условий
3.	Принцип активности сознания личности
4.	Принцип единства психики (сознания) и деятельности
5.	Принцип системности
6.	Принцип развития
Системный подход - применение системных методов для решения задач систематики, планирования и организации комплексного и систематического эксперимента.
Примеры применения системного подхода в психологии: выделение низших и высших психических функций, поведенческого и гностического компонентов интеллекта, различных сторон личности, тенденций и потенций, рассмотрение психики как подсистемы "человек-среда".
Классификации методов психологического исследования Б.Г.Ананьева и В.Н.Дружинина. 
В своей классификации Б.Г. Ананьев рассматривал методы психологии взаимосвязано с этапами научного исследования:
1.	Организационные методы (Сравнительный, лонгитюдный, комплексный методы - действуют на протяжении всего исследования как программа его)
2.	Эмпирические методы (лабораторный, полевой, естественный, психолого-педагогический эксперимент, наблюдение, самонаблюдение, психодиагностические методы (тесты стандартизированные и проективные, анкетирование, социометрия, беседа, интервью)
3.	Методы анализа данных (количественный анализ; качественный анализ)
4.	Интерпретационные методы (психография, классификация, психологический профиль)
Три основные группы методов, которые предлагает В.Н. Дружинин:
1. Эмпирические методы (Взаимодействие ученого с предметом исследования: тесты, эксперимент и пр)
2. Теоретические методы (Взаимодействие ученого с моделью предмета: индукция, дедукция, моделирование.)
3. Интерпретационные и описательные (Взаимодействие с предметом у символической форме: графики, таблицы, схемы и пр.) 
Общие принципы и этические проблемы психологического исследования. 
Выделяют следующие принципы психологического исследования:
1.	Принцип научной парадигмы.
2.	Принцип объективности.
3.	Принцип гипотетического мышления- выдвижение гипотез.
4.	Принцип инструментальной адекватности.
5.	Принцип валидности научных выводов.
6.	Принцип индуктивно-дедуктивного мышления. В эксперименте индуктивно формулируется предположение про каузальную связь, для проверки которого дедуктивным путем выдвигается экспериментальная гипотеза.
Самый подробный этический кодекс разработан и принят Американской психологической ассоциацией (АРА).
При работе с испытуемым необходимо:
1.	Получить согласие потенциального испытуемого, объяснив ему цель и задачи исследования, его роль в эксперименте в той мере, чтобы он мог в состоянии принять ответственное решение о своем участии.
2.	Защитить испытуемого от вреда и дискомфорта.
3.	Заботиться о конфиденциальности информации об испытуемых.
4.	Полностью объяснить смысл и результаты исследования после окончания работы.
5.	Психолог имеет право браться за решение только тех задач, которые входят в его компетенцию.
6.	Обосновывать и решать вопрос о научной целесообразности исследований с риском негативных влияний и использования обмана в исследовании.
Этапы научного исследования. 
I.	Постановка научной проблемы (формулирование темы, общей гипотезы, цели, определение объекта и предмета исследования).
II.	Теоретический анализ проблемы (определение методологических основ исследования, теоретический анализ предметного поля исследования, анализ близких исследований, разработка авторской модели исследуемого явления).
III.	Формулирование гипотез (выдвижение гипотез, формулирование задач исследования).
IV.	Планирование и проведение исследования (разработка логической и хронологической схемы эксперимента, выбор стратегии и плана эксперимента, способов контроля, определение состава и количества испытуемых или числа измерений, отбор испытуемых, разработка и заключение на согласие участия в эксперименте, деонтологический анализ исследования, анализ временных затрат, материальной базы и ресурсов, выбор методов измерения экспериментального эффекта, протоколирование исследования, разработка плана математической обработки).
V.	Анализ и интерпретация полученных результатов (качественный и количественный анализ данных, проверка значимости результатов исследования, интерпретация результатов исследования).
VI.	Формулирование выводов (формулирование теоретических выводов, разработка практических рекомендаций).
Постановка проблемы. 
Научная проблема – четко очерченный круг вопросов (почему? каким образом? при каких условиях?), которые охватывают основную идею и общее направление исследования. Научная проблема – это противоречивая ситуация, требующая разрешения.
Типы проблем: 
•	реальные (решение которых дает практически значимый результат); 
•	псевдопроблемы (малосодержательные); 
•	риторические проблемы (не имеющие решения).
Постановка научной проблемы предполагает:
1.	обнаружение существования дефицита знаний;
2.	осознание потребности в устранении дефицита;
3.	описание проблемной ситуации на естественном языке;
4.	формулирование проблемы в научных терминах.
Определение предмета и объекта. 
В определении объекта и предмета исследования имеют место два исследовательских подхода.
1-й подход реализуется через отношение общего и частного (целого и части), когда
объектом исследования становится процесс (явление), порождающий проблемную ситуацию и избранный для изучения,
предметом исследования – то, что находится на границе объекта.
При 2-м подходе
объектом исследования является тот, кто исследуется: индивид, группа людей, общность людей и т.п.,
предметом исследования – то, что познается: свойства, стороны, отношения реальных объектов.
Формулирование цели и задач. 
Цель исследования определяется как желаемый конечный результат. 
Она может быть теоретико-познавательной или практической, прикладной.
Задачи — решение проблемы предполагает пошаговое движение от незнания к знанию

Выдвижение гипотезы. 
Гипотеза – это утверждение, истинность или ложность которого неизвестны, но могут быть проверены опытным путем.
Признаки научно правильной (продуктивной, «хорошей») гипотезы:
•	Адекватность (гипотеза может отвечать проблеме, теоретической основе исследования, его цели и задачам, адекватно отображать психическую реальность);
•	Правдоподобность (правдивость) (гипотеза может содержать логику здравого смысла и базироваться на уже известных, доказанных фактах, не противоречить научным данным, хотя в ней могут быть элементы и нового знания);
•	Проверяемость (гипотеза лишь тогда становится научно ценной, когда ее можно проверить повторно.
Выбор измерительного инструмента. 
Речь идет о конкретной методике и аппаратуре психологического эксперимента. 
Методы, методики и процедуры исследования должны быть адекватными цели и задачам исследования, эффективными и научно обоснованными, валидными, надежными, заранее апробированными, безопасными для психического и физического здоровья участников, занимать минимум времени для их проведения.

Измерение и психологическое шкалирование в психологии. 
Измерением в широком смысле считают весь процесс измерения-эксперимента от постановки задачи до интерпретации результатов и выводов.
Измерение в узком смысле – непосредственное получение «сырых» результатов – непосредственных реакций испытуемых, регистрируемых в процессе измерения-эксперимента, т.е. эмпирическая процедура получения результатов.
Исследователь имеет дело с величинами. Величина задается той или иной шкалой измерения (оценки). 
Шкала измерения – это числовая система, в которой переданы отношения между различными свойствами изучаемых явлений, процессов. 
Шкалирование– метод моделирования реальных процессов с помощью числовых систем
Типы шкал. С.С. Стивенс предложил четыре типа шкал:
1.	Шкала наименований (номинативная, номинальная). Получается приписыванием объекту любого отличительного знака.
2.	Шкала порядка (ординарная, ранговая). Объекты можно упорядочить по степени выраженности какого-нибудь признака.
3.	Шкала интервалов. В этой шкале можно говорить не только что А больше В, но и на сколько больше.
4.	Шкала отношений (пропорций, равных отношений). В ней значения шкалы не только равны, но и соотнесены также с естественной и непроизвольно выбранной точкой отсчета
Планирование, подготовка и проведение исследования. 
Исследовательская программа – это детализированная схема исследования, которая раскрывает логику перехода теоретического осмысления проблемы к ее практическому изучению с включением полученных результатов в систему научного знания.
Планирование исследования позволяет составить логическую и хронологическую схему эксперимента, определить состав и количество испытуемых или число измерений, разработать план математической обработки.
Ведение протокола исследования. 
Протокол – это исследовательский документ, в котором фиксируются результаты исследования. В протокол заносятся данные об испытуемом, его самоотчет, наблюдения и замечания экспериментатора.

Организация процесса взаимодействия с испытуемым. 
Психологический эксперимент – это всегда совместная деятельность испытуемых и экспериментатора. В процессе общения между экспериментатором и испытуемым могут возникнуть различные моменты, искажающие результаты исследования.

Влияние экспериментатора на условия и проведение психологического исследования. Экспериментатор является непременным и активным участником любого эксперимента, поэтому следует учитывать его неизбежное влияние на изучаемый процесс, результаты и общие выводы.
Эффект Пигмалиона (Розенталя) состоит в том, что исследователь, часто несознательно, искажает результаты эксперимента, поскольку стремится подтвердить первоначальную гипотезу.
Типы ошибок экспериментатора:
•	занижение высоких результатов или завышение низких;
•	избегание крайних оценок;
•	завышение или занижение значимости одного из качеств;
•	ошибки, связанные с отношением к участникам.
Сбор фактического материала. 
В общем случае под данными следует понимать фиксируемые параметры состояния объекта изучения. Сбор данных должен соответствовать намеченному плану исследования, в котором определяется алгоритм соответствующих действий. Следует стремиться к повышению степени формализации и алгоритмизации процесса сбора данных.

Форма представления фактического материала. 
Наглядно-графическое представление результатов научного исследования предусматривает их визуализацию. 
Основные способы представления данных – это их группировка в статистические и содержательные таблицы, представление в виде графиков, схем, рисунков и фотографий.
Три основных способа позволяют осуществить группировку полученных данных:
1.	Таблицы. 
2.	Графики. 
3.	Статистическая обработка. 
Обработка эмпирических данных. 
Первоначальная обработка реакций испытуемых переводит их в «сырые» оценки – систему формальных символов, которая обладает уже некоторой структурой.
Обработать фактический материал – значит, осуществить его анализ, сопоставить с исходной гипотезой и уже известными в науке результатами, сделать научные обобщения.

Количественный и качественный анализ результатов эмпирического исследования в психологии. 
Количественный (математико-статистический) анализ – совокупность процедур, методов описания и преобразования исследовательских данных на основе использования математико-статического аппарата.
1.	Дисперсионный анализ позволяет выявить, насколько дисперсия зависимой переменной соотносится с дисперсией независимой переменной, т.е. указывает на ту качественную переменную, которая вызывает изменения исследуемого качества. На практике в рамках дисперсионного анализа чаще всего применяются расчеты при помощи f- критерия Фишера и t-критерия Стьюдента.
2.	Корреляционный анализ выявляет связь и направление изменений зависимой и независимой переменных.
3.	Факторный анализ выявляет влияние факторов, т.е. совокупности коррелирующих между собой независимых переменных на зависимые переменные.
4.	Регрессионный анализ заключается в моделировании системы связей нескольких зависимых переменных в единый психометрический фактор, отражающий влияние независимой переменной на исследуемый психологический объект. При помощи регрессионной модели прогнозируется развитие фактора, причем прогноз имеет тенденцию к снижению достоверности через определенный промежуток времени.
5.	Кластерный анализ позволяет выявить связь или степени подобия поведенческих реакций различных объектов по «подобию» их переменных (характеристик). В процессе кластерного анализа осуществляется группировка по определенным статистическим критериям различных «сходных» объектов (испытуемых или групп) в один класс (категорию, группу, кластер).
Качественный анализ результатов – совокупность процедур и методов описания исследовательских данных на основе теоретических умовыводов и обобщений, индивидуального опыта, интуиции, методов логического вывода.
Методы качественного анализа разделены на две группы
• анализ по аналогии (при этом используются такие приемы, как обращение к личному опыту, интуиции исследователя, к ссылкам на авторитет, на результаты аналогичных исследований) и
• непараметрическая статистика.
Интерпретация, обобщение и объяснение результатов. 
Интерпретация результатов – системная процедура объяснения исследуемых феноменов на основе теоретической модели и систематизации результатов качественного и количественного анализа исследовательского материала.
Обобщение - выявление для группы объектов (явлений) наиболее существенных черт, определяющих их важнейшие качественные характеристики.
Смыл объяснения - в выявлении сущности объекта.

Формулирование выводов. Выводы содержат основную информацию о результатах научного исследования в максимально кратком и обобщенном виде.
Оформление научной работы.
Типовая структура отчета по результатам научного исследования
СОДЕРЖАНИЕ
I. Титульная страница  - Тема работы, информация об авторах и научных руководителях; учреждение, где выполнялась работа; город и год представления к рассмотрению
II. Содержание работы - Структура работы с указанием страниц, на которых начинаются главы, параграфы, список использованных источников, приложения.
III. Вступление - Актуальность исследования, его объект, предмет, цель, гипотеза, методы и процедура проведения, научная новизна работы, практическое и теоретическое значение, условия обеспечения надежности и достоверности результатов.
IV. Теоретическая часть - может состоять из нескольких разделов, которые, в свою очередь, содержат логически разделенные главы, параграфы. В теоретической части работы представляются методологические основы исследования, анализируются работы других авторов, формулируется авторская модель исследуемого явления.
V. Практическая часть - Практическая часть может состоять из нескольких разделов, которые, в свою очередь, содержат логически разделенные параграфы. В практической части детально описываются методы и процедура исследования, ход анализа результатов, их детальная интерпретация.
VI.Выводы - Обобщения, полученные в ходе исследования, представляются в виде теоретических утверждений (в частности авторская модель исследуемого явления). Также подаются результаты исследований.
VII.Список источников - подается в соответствии с основными библиографическими требованиями.
VIII.Приложение - Материалы, являющиеся ценными для понимания результатов работы, однако, нецелесообразными для представления в основном тексте.

 
4. Математико-статистические методы обработки данных в психологии 
Математическая статистика как наука о случайных явлениях. Случайные и неслучайные события. Частота, частость и вероятность. Система случайных событий. Уровни количественного определения событий. Случайная величина и закон ее распределения. Признаки и переменные. Показатели, уровни. Шкалы измерения. Описательная статистика. Распределение признака. Параметры распределения. Нормальное распределение. Меры центральной тенденции. 
	Статистика 	«проверяющая». 	Проверка 	статистических 	гипотез. 
Статистические критерии. Параметрические и непараметрические критерии. Уровни статистической значимости.  
Классификация задач и методов их решения. Компьютерный анализ результатов эмпирических исследований. 
Математическая статистика как наука о случайных явлениях. 
Математическая статистика – это наука, изучающая случайные явления посредством обработки и анализа результатов наблюдений и измерений.

Случайные и неслучайные события. 
Событие - всякий реальный или воображаемый факт, который изучается исследователем. Случайное событие – событие, которое при определенных условиях опыта может происходить, а может и не происходить. 
Неслучайное событие – могут быть достоверными и невозможными. 
•	Достоверные – это события, которые всегда происходят при определенном комплексе условий. 
•	Невозможное событие – это такое событие, которое никогда не происходит. 
Большинство фактов психической жизни являются случайными событиями. Одни происходят часто, другие редко.

Частота, частость и вероятность. 
Частота (частотный анализ в мат. статистике) – количество случаев появления измеряемого события. 
Частость – отношение частоты к количеству измерений (частота деленная на количество испытаний).
Вероятность – выраженная в числовой форме мера возможности наступления события.

Система случайных событий - Совокупность событий, рассматриваемых совместно и приобретающих в системе такие свойства, которые не имеют места при рассмотрении по отдельности. События в системе могут быть по-разному упорядочены.

Уровни количественного определения событий, также называют квантификацией – замена события числами. 
1)	Уровень словесного, качественного описания событий. 
2)	Уровень количественного описания событий (степень проявления свойств – измерение).

Случайная величина и закон ее распределения. 
Случайной называется величина, которая принимает в результате испытаний то или иное (но при этом только одно) возможное значение, заранее известное, меняющееся от испытания к испытанию и зависящее от случайных обстоятельств .
Характеристика случайной величины - закон распределения. 
Закон распределения – функция (таблица, график, формула), позволяющая определять вероятность того, что случайная величина  Х  принимает определеное значение хi  или попадает в некоторый интервал.

Признаки и переменные. 
Признак – это общее свойство, которым обладают единицы совокупности. По своей сути признак является случайной величиной. 
Виды признаков:
1)	Количественный, если его значение можно выразить числом (например, рост)
2)	Качественный, если его значение нельзя выразить числом (например, цвет глаз)
Переменная -величина, характеризующаяся множеством значений, которое она может принимать. Бывают независимыми и зависимыми. 
Независимая переменная - устойчивая совокупность различных факторов, которые предположительно оказывают влияние на поведение людей, ими можно управлять (характеристика заданий; особенности экспериментальной ситуации; особенности испытуемого, его состояний; константные переменные испытуемого (пол, возраст и т. д.). 
Зависимая переменная – это те изменения, которые происходят в состоянии, поведении, общении и деятельности испытуемых под воздействием экспериментатора.
В качестве зависимой переменной (ее можно только измерить) выбирают: параметры вербального и невербального поведения; формально динамические (темп или частота действий, продуктивность и др.);

Шкалы измерения – числовая система, в которой переданы отношения м/д различными свойствами изучаемых явлений
Стивенс предложил 4 типа шкал:
5.	Шкала наименований (номинативная, номинальная). Получается приписыванием объекту любого отличительного знака.
6.	Шкала порядка (ординарная, ранговая). Объекты можно упорядочить по степени выраженности какого-нибудь признака.
7.	Шкала интервалов. В этой шкале можно говорить не только что А больше В, но и на сколько больше.
8.	Шкала отношений (пропорций, равных отношений). В ней значения шкалы не только равны, но и соотнесены также с естественной и непроизвольно выбранной точкой отсчета

Описательная статистика. Она предполагает перечисление (описание) полученных данных (например, чему равно среднее значение, максимальное, минимальное и т. д.).

Распределение признака. Закономерность встречаемости разных его значений. Может быть нормальным (приближаться к нормальному) или не нормальным (отличается от нормального).

Параметры распределения. Это числовые характеристики, указывающие где «в среднем» располагаются значения признака, насколько эти значения изменчивы и наблюдается ли преимущественные проявления определенного значения признака. Наиболее важными параметрами является среднее арифметическое, дисперсия (отклонение индвид.значения признака), показатели асимметрии и эксцесса.

Нормальное распределение. Отличается тем, что крайние значения встречаются достаточно редко, а значения, близкие к средней величине – достаточно часто. График нормального распределения представляет собой параболу.

Статистика «проверяющая». Проверка полученных результатов на достоверность. При использовании выборочного метода для сбора статистической информации может быть совершена ошибка репрезентативности, в связи с чем, данные, полученные на основе выборки, могут недостоверно отражать характеристики генеральной совокупности. А поэтому, одной из задач, которая решается на основе выборочного метода является задача определения ошибки выборки. В математической статистике принято находить: среднюю ошибку выборки; предельную ошибку выборки; относительную ошибку выборки. Данные ошибки связаны между собой.

Проверка статистических гипотез. 
Статистическая гипотеза – это гипотеза, которая выдвигается относительно вида распределения значений признака генеральной совокупности или относительно числовых характеристик генеральной совокупности и, которая проверяется при помощи математических методов.
•	Нулевая гипотеза – это гипотеза об отсутствии различий. Это то, что мы хотим опровергнуть, если стоит задача найти значимые различия.
•	Альтернативная гипотеза – это гипотеза о значимости различий. Это, что хотим доказать, иногда ее называют экспериментальной гипотезой

Алгоритм проверки статистической гипотезы: 
1.	сформулировать основную гипотезу; сформулировать альтернативную гипотезу; указать уровень значимости проверки гипотезы; 
2.	выбрать критерий для проверки гипотезы; найти наблюдаемое и теоретическое значение критерия; 
3.	на числовой оси построить критическую область и нанести значения наблюдаемого критерия; 
4.	сравнить К наблюдаемое и К критическое; 
5.	сделать выводы о принятии или отклонении гипотезы Но.

Статистические критерии – строгое математическое правило, по которому принимается/отвергается стат.гипотеза с известным уровнем значимости.
Статистические критерии определяют метод расчета определенного числа, а также само это число. 

Выделяют параметрические и непараметрические критерии.
Параметрический критерий – критерий включающий в формулу расчёта параметры распределения, то есть средние и дисперсии (t-критерий Стъюдента, Пирсона)
Параметрические критерии позволяют: 
•	прямо оценить различия в средних, полученных в двух выборках, 
•	оценить различия в дисперсиях,
•	выявить тенденции изменения признака при переходе от условия к условию, при условии нормального распределения
•	оценить взаимодействие двух и более факторов в их влияние на изменения признака
Непараметрические критерии – критерии, не включающие в формулу расчета параметров распределения и основанные на оперировании частотами или рангами (Критерий Манна-Уитни, Крускала-Уоллиса, Спирмена, Т Вилкокссона)
Непараметрические критерии позволяют:
•	оценить лишь средние тенденции
•	оценить лишь различия в диапозонах вариативности признака
•	выявить тенденции изменения признака при переходе от условия к условию при любом распределение признака

Уровни статистической значимости. Это вероятность того, что мы сочли различия существенными, а они оказались случайными (вероятность ошибки). 
Когда мы указываем, что различия достоверны на 5%-ом уровне значимости, или при р≤0,05, то мы имеем в виду, что вероятность того, что они все-таки не достоверны, составляет 0,05. Когда мы указываем, что различия достоверны на 1%-ом уровне значимости, или при р≤0,01, то мы имеем в виду, что вероятность того, что они все-таки не достоверны, составляет 0,01.

Классификация задач и методов их решения. 
Задачи	Условия	Методы
1.Выявление различий в уровне исследуемого признака	2 выборки испытуемых	Критерий Розенбаума
Критерий Манна-Уитни
Критерий Фишера
	3 и более выборки	критерий тенденций Джонкира
критерий Крускала-Уоллиса
2.Оценка сдвига значений исследуемого признака	2 замера	Критерий Вилкоксона
Критерий знаков
Критерий Фишера
	3 замера и больше	Критерий Фридмана
критерий тенденций Пейджа
3.Выделение различий в распределении признака	при сопоставление эмпирического распределения с теоретическим	Критерий Пирсона
Критерий Колмогорова-Смирнова
Биноминальны критерий
	при сопоставлении двух эмпирических распределений	Критерий Пирсона
Критерий колмогорова-Смирнова
Критерий Фишера
4.Выявление степени согласованности изменений	2 признака	Коэффициент ранговой корреляции Спирмена
5.Анализ изменений признака под влиянием контролируемых условий	Под влиянием 1 фактора	Критерий Джонкира
Критерий Пейджа
Однофакторный дисперсионный анализ Фишера
	Под влиянием 2 факторов	Двухфакторный ан.Фишера

Компьютерный анализ результатов эмпирических исследований.
6.	Дисперсионный анализ позволяет выявить, насколько дисперсия зависимой переменной соотносится с дисперсией независимой переменной, т.е. указывает на ту качественную переменную, которая вызывает изменения исследуемого качества. На практике в рамках дисперсионного анализа чаще всего применяются расчеты при помощи f- критерия Фишера и t-критерия Стьюдента.
7.	Корреляционный анализ выявляет связь и направление изменений зависимой и независимой переменных.
8.	Факторный анализ выявляет влияние факторов, т.е. совокупности коррелирующих между собой независимых переменных на зависимые переменные.
9.	Регрессионный анализ заключается в моделировании системы связей нескольких зависимых переменных в единый психометрический фактор, отражающий влияние независимой переменной на исследуемый психологический объект. При помощи регрессионной модели прогнозируется развитие фактора, причем прогноз имеет тенденцию к снижению достоверности через определенный промежуток времени.
10.	Кластерный анализ позволяет выявить связь или степени подобия поведенческих реакций различных объектов по «подобию» их переменных (характеристик). В процессе кластерного анализа осуществляется группировка по определенным статистическим критериям различных «сходных» объектов (испытуемых или групп) в один класс (категорию, группу, кластер).

 
5. Феномен образования в современном обществе 
Образование как социальный институт, реализующий функцию воспроизводства культуры человека в обществе: образование как система, процесс, результат, деятельность. Образование как личностная ценность. 
Внешние и внутренние стимулы образовательной деятельности.  
Педагог как субъект образовательного процесса. Психологические особенности педагогической деятельности. Роль и функции преподавателя психологии в организации образовательного процесса. Профессионализм и мастерство в педагогической деятельности преподавателя психологии. Индивидуально-психологические факторы успешности педагогической деятельности: психофизиологические предпосылки педагогической деятельности; профессионально значимые свойства личности педагога, педагогические способности, педагогическое мышление (когнитивный и социальный интеллект), профессиональная направленность личности и профессиональное самосознание, особенности поведения в конфликтных ситуациях, уровень развития рефлексивных способностей и др. 
Обучающийся как субъект образовательного процесса. Понятие о внешних и внутренних факторах успешности учебной деятельности учащегося. Когнитивные компоненты учения. Стиль познавательной деятельности обучающегося (когнитивный, интеллектуальный, эпистемологический). Мотивы учебной деятельности: внешние и внутренне стимулы учения. Способность к волевой саморегуляции образовательной деятельности (умственная самостоятельность).  
Образование как соц.институт.
Образование - единый целенаправленный процесс воспитания и обучения, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенции.
Образование– это прежде всего соц.институт, главное назначение которого–это воспроизводство культуры в обществе.
Образование– рассматривается как приобщение человека к культуре, как саморазвитие.
Культура рассматривается как воспроизводимая при смене поколений система образцов поведения, сознания людей, а также предметов и явлений в жизни общества.
1. Образование как система. Рассматривается в 3х измерениях:
А) Соц.масштаб (светское и церковное, муниципальное и федеральное)
Б) Ступени образования(дошкол, школьн, высшее и тд)
В) Профили образования(гуманитарное, техническое).
2. Образование существует и функционирует как процесс обучения и воспитания развивающегося человека. С внешн.стороны сущность образования сводится к передаче культурных ценностей. 
С внутр.стороны–процесс саморазвития.
3. Образование предполагает определенный результат. 2 плана:
а) результат в форме усвоения ГОС-стандарта;
б) развитие индивидуальной культуры личности (развитие общих и специальных способностей).
4. Образование как деятельность(учеб. и педагог.).
Процесс образования реализуется через деятельность его субъектов.
Со стороны ученика–это деятельность научения и учения. 
Со стороны обучающего–обучение и воспитание.

Образование как личностностная ценность.
При всей ценности социокультурных начал, главным вкладом являются личностные ценности. 
С т.зр. философии и гуманистической психологии, сущность образования представляет процесс усовершенствования духовных ценностей, развитие способности понимать жизнь вообще и самого себя.

Внешние и внутренние стимулы образовательной деятельности
1.	Внешние стимулы (социальные): престижные - статус, профессия, опред.позиция в обществе; материальные - образование является капиталовложением в будущее
2.	Внутренние побуждения (познавательные) – направлены на предмет изучения, собственное совершенствование, связаны с содержанием учебной деятельности

Педагог как субъект образовательной деятельности
Профессия педагога относится по классификации Е. А. Климова к типу «человек – человек». 
Этот тип профессий определяется следующими качествами человека: устойчиво хорошим самочувствием в ходе работы с людьми, потребностью в общении, способностью мысленно ставить себя на место другого человека, способностью быстро понимать намерения, помыслы, настроение других людей, способностью быстро разбираться во взаимоотношениях людей, способностью хорошо помнить, держать в уме знание о личных качествах многих и разных людей и т. д.
Педагог как субъект деятельности осуществляет след. действия:
1.	Познавательные (гностические) действия, куда входят действия восприятия, воображения и логические действия.
2.	Действия межличностного общения- диагностирующие, действие-требование, действие по информационному управлению партнером.
3.	 Действие по согласованию усилий.
Субъектные свойства педагога определяют эффективность (продуктивность) педагогической деятельности. 


Роль и функции преподавателя психологии в организации образовательного процесса:
Ролевые позиции по Пряжниковой:
«Преподаватель — специалист в своей области». Эта позиция предполагает уважение к преподавателю и в то же время большую психологическую дистанцию и формальное профессиональное общение.
•«Преподаватель — верный друг». Эта позиция предполагает более нефор¬мальное общение. Студент нуждается в доброжелательном и «все понимающем» старшем друге. Однако в данном случае может возникнуть проблема чрезмерного сокращения социальной дистанции между учителем и учеником, когда студенты вообще перестают воспринимать преподавателя как «специалиста».
«Преподаватель — психотерапевт». Некоторые студенты полагают, что по¬скольку преподаватель является психологом, он в состоянии решить их личные проблемы или проблемы их знакомых. Иногда преподаватель сам (по неопытно¬сти) соглашается взять на себя такую роль, но потом часто жалеет об этом. Задача преподавателя — иная, быть может, даже более сложная, чем задача психотерапев¬та в традиционном понимании.
«Преподаватель — пример для подражания во всем».
Функции:
-содействовать взрослению ребенка,
-постепенно готовить его к самостоятельной жизни в обществе,
-психологическая готовность ребенка к новым поступательным возрастным этапам его жизни и как итог к самоопределению.
- становление предпосылок индивидуальности как результаты развития и осознания своих интересов, способностей, особенностей каждым выпускником школы.
-психологич.просвещение,
-психологич.профилактика,
-психологич.консультирование,
-психологич.диагностика,
-психологич.коррекция.

Профессионализм и мастерство в пед.деятельности преподавателя психологии.
Под профессионализмом понимается особое свойство людей систематически, эффективно и надежно выполнять свою деятельность в самых разнообразных условиях. В понятии «профессионализм» отражается такая степень овладения человеком психологической структурой профессиональной деятельности, которая соответствует существующим в обществе стандартам и объективным требованиям.
Педагогический профессионализм определяется через понятие "педагогическое мастерство", которое может рассматриваться и как идеал пед. деятельности, побуждающий педагогов к самосовершенствованию, и как эталон, содержащий оценку эффективности педагог. труда.
Профессиональное мастерство преподавателя психологии состоит в совокупности его педагогических способностей, его позитивного отношения к себе, учащимся, окружающему миру, наличия умений и навыков развивать обучающуюся личность содержанием психологических дисциплин и формами обучения.

Индивидуально-психологические факторы успешности педагогической деятельности:
Психофизиологические предпосылки педагогической деятельности

Эффективность деят-ти педагога и его комфортное самочувствие как субъекта обеспечивают: 
o	оптимальный (по возрастным показателям) уровень интеллектуального развития.
o	синтетический, целостный, поленезависимый когнитивный стиль с высоким показателем дифференциации;
o	гибкость и конвергентность мышления;
o	активность, высокий темп реакции, лабильность;
o	эмоциональная устойчивость, высокий уровень саморегуляции.
Эти показатели выступают в качестве задатков, предпосылок, но они являются самостоятельным компонентом структуры субъекта и более того, могут быть объектом диагностирования для определения профпригодности человека. 
Также могут учитываться свойства темперамента.
Профессионально-значимые свойства личности педагога: 
Эмпатия с детьми предполагает умение понять ребенка, выразить ему свое сочувствие и переживание. 
Эмоц. устойчивость (способность владеть собой) проявляется в сочетании терпимости и настойчивости при осуществлении пед.целей, в умении проявлять выдержку и самообладание в неблагоприятных, стрессовых ситуациях. 
Динамизм– способность к убеждению и внушению, это способность проникновения в глубины сознания и подсознания. Педагогу необходимо понять состояние ребенка, его настроение, умение поставить себя на место ребенка, взглянуть на события с его позиции. 

Педагогические способности – это совокупность индивидуально-психологических особенностей личности педагога, отвечающих требованиям педагогической деятельности и определяющих успех в овладении этой деятельностью.
Гонаболин выделил пед.способности: 
1.Способность делать учебный материал доступным и связанным с жизнью уч-ся. 
2.Рефлексивно-гностическая способность (понимание ученика и т. д.). 
3.Способность оказывать педагогическое влияние на детей (педагогический такт, способность организовывать). 
4.Речевые способности.

Пед. мышление: когнитивный и социальный интеллект.
В структуре пед. мышления выделяют: 
1)когнитивный интеллект (практический)- связан с отбором и разработкой предметных учебных заданий, решением познавательных задач, целью которых является развитие познавательной деят-ти учащихся  
Он предполагает наличие 2-х видов знаний: знание общих и частных закономерностей. 
Плюс высокий уровень развития мыслительных операций.
2)соц. интеллект- проявляется в передаче учащимся своего личного отношения к тому, что он говорит, к развитию мировоззрения, развитию нравственных интеллектуальных чувств. 
Основные показатели соц. интеллекта: готовность к сотрудничеству, эмпатия, ценностные отношения к др. людям. 

Профессиональная направленность личности и профессиональное самосознание
Направленность личности – это система устойчиво характеризующих человека побуждений (что человек хочет, к чему стремится, чего избегает, против чего готов бороться).  
Э.Ф. Зеер выделяет в личности педагога три взаимосвязанных вида направленности: социально-нравственную, профессионально-педагогическую и познавательную. 
1) социально-нравственная направленность личности педагога - социальные потребности, чувства общественного долга и гражданской ответственности, ценностные ориентации, идейную убежденность, профессиональную позицию, социальную активность, надёжность; 
2) профессионально-педагогическая направленность личности - отражает отношение к профессионально-педагогической деятельности, интересы и склонности, желание совершенствовать свою подготовку, социально-профессиональные ориентации, мотивы профессиональной деятельности и самосовершенствования, педагогическое призвание; 
3) познавательная направленность - основана на духовных интересах и потребностях личности: любви к преподаваемому предмету, потребности в знаниях, увлечённости процессом познания, самообразования.
Профессиональное самосознание учителя - это осознание педагогом себя
1) в системе профессиональной деятельности,
2) в системе педагогического общения,
3) в системе собственной личности.
Особенности поведения в конфликтных ситуациях
1.Справедливо, непредвзято относиться к инициатору конфликта.
2.Проявлять эмоциональную выдержку.
3.Формулировать позитивное решение конфликтной ситуации.

Уровень развития рефлексивных способностей
С помощью рефлексивных способностей учитель может анализировать и корректировать свою деят-ть, критически осмысливать все этапы деятельности для более эффективных рез-ов
Обучающийся как субъект образовательного процесса.
Человек, получающий знания в любой образовательной системе, является обучающимся. В этом понятии подчеркивается то, что он обучается сам при помощи других (учителя, соучеников), являясь активным субъектом образовательного процесса
Каждый обучающийся имеет индивидуальные личностные и деятельностные особенности: особенности задатков (индивидуально-типологическими предпосылками), способностей, интеллектуальной деятельности, когнитивного стиля, уровня притязаний, самооценки, работоспособности, а также выполнения деятельности (планируемость, организация, точность). Каждый обучающийся характеризуется собственным стилем деятельности, в частности учебной, отношением к ней, обучаемостью.

Понятие о внешних и внутренних факторах успешности учебной деятельности учащегося.
1)Внешние условия учебн.деятельности: характеристика физической и психологической среды(состав и температурный режим воздуха); динамика работоспособности; особенности учебного материала–содержание ,форма, логика изложения.
2)Внутренние факторы - индивидуальные психологические особенности учащихся.
Среди слабоуспевающих и неуспевающих учащихся выделяют несколько типов: умств.отсталые дети; ослабленные дети с ЗПР; педагогически запущенные дети.

Когнитивные компоненты учения - основные психических функции: восприятие, память, внимание, мышление, которые обработку информации, получаемой в процесс учебной деятельности.

Стиль познавательной деятельности обучающегося.
1.Когнитивный–это индивидуально-своеобразные способы переработки информации об актуальной ситуации (способы ее восприятия, анализа,категоризации, оценивания и тд).Например: 
а) импульсивность—рефлективность. Люди с импульсивным стилем быстро выдвигают гипотезы в ситуации альтернативного выбора, при этом они допускают много ошибочных решений в идентификации перцептивных объектов.
Для людей с рефлективным стилем характерен более замедлен.темп принятия решений в подобной ситуац, они допускают мало ошибок при идентификации перцептивных объектов в силу их тщательного предварительного анализа;
б)Когнитивная простота—сложность. Одни люди понимают и интерпретируют происходящее в упрощенной форме на основе фиксации ограниченного набора сведений. Другие-склонны создавать многомерную модель реальности, выделяя в ней множество взаимосвязанных сторон.
2.Интеллектуальный–это индивидуально-своеобразные способы постановки и решения проблем. Например, исполнительный стиль - люди этого типа руководствуются общепринятыми нормами, склонны действовать по правилам, предпочитают решать заранее сформулированные, четко поставленные проблемы с использованием уже известных средств.
3.Эпистемологический–это индивидуально-своеобразные способы познавательного отношения человека к происходящему, проявляющиеся в особенностях индивидуальной «картины мира».  Например, эмпирический стиль—это познавательный стиль, при котором личность строит свой познавательный контакт с миром на основе данных непосредственного восприятия и предметно-практического опыта.

 Мотивы учебной деятельности: внешние и внутренние стимулы учения.
1)Внеш.мотивы (требования, ожидания, вознаграждения, наказания). Ситуации учения с целенаправленным принуждением. Действуют от родителей, учителей.
2)Внутренние мотивы (врожденная потребность в новых впечатлениях, приобретенные мотивы – интересы, установки). Ведут к формированию ситуации учения с целенаправленным притяжением. 
Якобсон выделил несколько типов мотивов, связанных с результатами учения:
1) «отрицательные» (человек мотивирован на избегание неудачи, он не уверен в успехе, боится критики)
2) «положительные» (человек мотивирован на успех, ставит перед собой положительную цель)
3) познавательные мотивы (мотивы, связанные с самим процессом учебной деятельности).

Способность к волевой саморегуляции образовательной деят. 
Саморегуляция является новообразованием младшего школьного возраста. И в этом возрасте формирование саморегуляции выдвигается в центр психического развития ребенка. Это связано, во-первых, с физиологическими особенностями детей младшего школьного возраста (именно в этом возрасте завершается развитие лобных долей коры мозга, которые принимают участие в организации произвольной регуляции деятельности), во-вторых, с социальной ситуацией развития ребенка (с поступлением в школу меняется внутренняя позиция, меняются требования к ребенку со стороны взрослых). 
Способность к саморегуляции играет важную роль в организации сложных форм произвольной деятельности, к которым в первую очередь относится учение. Для осуществления учебной деятельности необходимы умения сосредоточить внимание, активно воспринимать и запоминать информацию, предварительно ориентироваться в условиях задания и продумывать ход решения, сверять полученный результат с заданным образцом и предъявленными условиями. То есть для успешного осуществления учебной деятельности необходимо определенное развитие способности саморегуляции.
 
6. Методические особенности преподавания психологии как учебного предмета 
Роль гуманитарного знания в картине мира современного человека. 
Психология как гуманитарная дисциплина. Цели обучения психологии. Понятие психологической культуры личности и ее формирования. 
Особенности преподавания психологии в школе. Теория развивающего обучения как методологическая основа преподавания психологии. 
Формы познавательной деятельности учащихся и педагогические стратегии управления. Таксономия учебных задач по психологии.  
Формы учебных занятий по психологии в вузе и методические требования к их проведению. Лекционная форма обучения и методические требования к ней. Практические занятия по психологии и их методические особенности. Нетрадиционные формы преподавания психологии. 
Руководство самостоятельной работой учащихся.  
Современные методы обучения в вузе. Понятие об активных методах обучения. Методы обучения как способы конструирования учебной информации (программированное, проблемное, интерактивное обучение). 
Технические средства обучения. Групповые формы обучения. 
 
7. Социальная психология, ее предмет, задачи и основные отрасли 
Социальная психология как наука. Развитие социальнопсихологических идей. Социально-философские и социальнопсихологические представления о взаимоотношении личности и общества. Предмет и задачи социальной психологии как самостоятельной науки. Междисциплинарные связи социальной психологии.  
	Обзор 	основных 	направлений 	социальной 	психологии 	США 
(необихевиоризм, психоанализ, когнитивизм, интеракционизм). ЗападноЕвропейская социальная психология. Развитие социальной психологии в России.  
Проблемы современной социальной психологии. Основные отрасли социальной 	психологии 	(юридическая 	психология, 	экономическая 
психология, психология спорта, психология менеджмента и др.)  
Специфика социально-психологического подхода к пониманию личности. Социально-психологические проблемы личности. Теории и модели общения. Исследование группы в социальной психологии. Методология и методы социально-психологического исследования личности. Основные направления прикладной и практической социальной психологии. 
Социальная  психология  как  наука
Возникла с 20-х годов 20века. Запрос со стороны промышленности, экономики. 
По происхождению социальная психология обязана социологии и психологии.
Социологический подход
Социальная психология – часть социологии (наука об обществе, системах, составляющих его, закономерностях его функционирования и развития, соц. институтах, отношениях и общностях). 
Предмет - массовидные явления психики (обычаи, традиции, нравы, общественные мнения). 
Основные методы: метод опроса и метод включенного наблюдения.
Психологический подход
Социальная психология – часть общей психологии. 
Предмет - личность, изучение положения личности в группе, межличностные отношения.
Основной метод: эксперимент.
Социальная психология – отрасль психологической науки, которая изучает факты, закономерности и механизмы поведения, общения и деятельности личностей, обусловленные их включенностью в группы, а также психологические особенности этих групп.

Задачи СП:
1.Исследование особенностей структуры, механизмов и закономерностей социально-психологических явлений.
2.Изучение факторов развития социально-психологических явлений с целью составления прогнозов развития событий.
3.Разработка обоснованных рекомендаций и предложений по оптимизации управления социально-психологических явлений.
4.Непосредственное применение методов СП воздействия, которые направлены на повышение СП компетентности и на разрешение проблем.

Междисциплинарные связи социальной психологии
Связи с: социологией; психологией личности; с этнопсихологией; с экономикой. 
СП – это дочерняя отрасль социологии и психологии. От социологии она отличается следующим: она более индивидуально по содержанию; более экспериментальна в своих методах. 
От психологии личности отличается тем, что: менее сосредоточена на различиях между людьми, а больше на том, как люди оценивают и влияют друг на друга.

Основные  отрасли социальной  психологии (юридическая психология, экономическая психология, психология спорта и  др.)
1.юридическая психология- изучает проявление и использование психических закономерностей и психологических знаний в сфере правового регулирования и юридической деятельности.
2.этническая психология, изучающая особенности людей как представителей различных этнических общностей;
3.психология управления (менеджмента), в центре внимания которой находится анализ проблем, связанных с воздействием на группы и общество в целом;
4.психология общения – изучает процессы взаимодействия и обмена информацией между людьми и социальными группами;
 5.психология конфликтных отношений (конфликтология) – изучает психологические особенности протекания конфликтов и возможности по их наиболее эффективному разрешению.
6.психология спорта изучает закономерности формирования и проявления различных психологических механизмов в спортивной деятельности.
 7.экономическая психология – изучает поведение и психические процессы человека, связанные с производством, распределением, обменом и потреблением товаров и услуг.

Методы социальной психологии:
1) наблюдение
2) изучение документов
3) опрос
4) эксперимент
5) тестирование
Специфические методы:
1. Метод социометрии (структура малой группы, социальный статус)
2. Метод референтнометрии (референтность членов группы друг для друга)
3. Имитативное исследование (ролевая игра). Искусственно созданные условия, разновидность эксперимента, в котором создаются условия, приближенные к реальным, но которые нельзя непосредственно изучить (эксперимент Ф. Зимбардо).
4. Социально-психологический тренинг – форма активного общения навыкам социального поведения и способ развития определенных качеств.

Развитие  социально-психологических  идей
1. В русле философского знания. 
Первые СП работы выросли из философского знания. Родоначальником таких работ выступили: Платон, Аристотель в античной психологии; Руссо, Гегель – новое время.
2. Психология народов, масс и теория поведения как наука инстинктов.
Середина 19 века – это очень бурное развитие капитализма, развитие экономических связей, активная миграция населения. Проблемы познания национального характера, языка, межэтнического общения и т. д. Все это подтолкнуло развитие СП (к. 19 – н. 20 в.). 
Работы по психологии народов. М. Лазарус выдвинул основной постулат: главная сила истории – это народ или дух целого, который выражает себя в искусстве, религии, мифах, обычаях и индивидуальное сознание есть лишь его продукт. 
Задачи: познать психологическую сущность духа народа; открыть законы, по которым протекает духовная деятельность народа. 
Вундт предложил исследовать анализ продуктов культуры, языка, мифов, обычаев, искусства. Работа Вундта поставила вопрос о том, что существует нечто, кроме индивидуального сознания, характеризующее психологию группы. 
Психология масс, психология толпы.
Во Франции во 2-ой половине 19 века Г. Тард высказывает следующие идеи: социальное поведение не имеет другого объяснения, кроме как идеи подражания. 
Сигеле, Лебон поднимают в н. 20 века следующие вопросы: что такое масса?; благодаря чему масса оказывает такое сильное влияние на душевную жизнь индивида?; в чем заключается это душевное изменение? 
Лебон: всякое скопление людей представляет собой массу, главной чертой которой является утрата способности к наблюдению. В толпе образуется род коллективной души, заставляющий индивидов думать, чувствовать, действовать совершенно иначе, чем думал бы, чувствовал и действовал каждый из них в отдельности. 
Фрейд – анализ толпы и человеческого «Я». В толпе всякое чувство, всякое действие заразительно и притом, в такой степени, что индивид легко приносит в жертву свои личные интересы интересам толпы. Самая важная причина появления в толпе таких свойств – это восприимчивость к внушению.
Социально-философские  и  социально-психологические  представления  о  взаимоотношении  личности  и  общества
Существует 2 точки зрения:
1. Первично общество, которое формирует личность, т. к. личность усваивает определенные нормы, правила, существующие в обществе (Э.Дюркейм).
2. Первична личность, представляющая собой активное сознательное начало, которое своими действиями и идеями направляет развитие общества (Тард).
Обзор  основных  направлений  социальной  психологии  США (необихевиоризм,  психоанализ,когнитивизм,  интеракционизм)
В американской социальной психологии можно выделить основные этапы становления социальной психологии. На разных этапах статус и популярность моделей менялась.
1. Модель «человек механический, реагирующий» в рамках бихевиористкого направления. 
Наиболее известна теория социального обмена Хоманса (поведение представляет функцию от вознаграждения; социальное поведение – это обмен между двумя людьми деятельностью осязаемой или нет, прибыльной или проигрышной). 
Теория социального научения Роттера.
2. Модель «человека когнитивного, думающего, размышляющего» (когнитивный подход). Обратили внимание на ментальность. Д. Кэли – теория личных конструктов. Теория когнитивного диссонанса Фестингера.
3. Модель «человек желающий» (психоаналитический подход). Поведение индивида детерминируется скорее всего генетическими историческими предшествующими условиями, а не актуальной ситуацией, в которой он находится. Объясняет социально-психологические явления глубинными бессознательными побуждениями, формирующимися в детстве. 
Теория развития Бенниса и Шепарда (построена на осмыслении процессов, происходящих в группах тренинга).
4. Модель «человек взаимодействующий» (интеракционизм). Интеракционисты представляют теорию ролей. Рассматривают процессы социальных взаимоотношений в группах и их последствия (Дж. Мид; Дж. Морено). 
Западно-Европейская  социальная  психология
По мнению западноевропейских психологов, современная социальная психология не наука в строгом смысле этого слова. Они считают, что социальной психологии пытаются придать наукообразный вид посредством привлечения математических средств и метода лабораторного эксперимента. СП представляет лишь некую область исследований, в которой иногда получают новые результаты и время от времени привлекает интерес к какой-либо области исследования, затем угасает и при этом оставляет за собой несистематизированные и зачастую противоречивые данные. СП при этом расколота на направления, у которых свои теории и проблемы.
Развитие  социальной  психологии  в России
I. 60-е годы 19 в. – начало 20 в. В этот период развитие российской социальной психологии обусловливалось особенностями общественно-исторического развития общества. 
Наиболее разработанная социально-психологическая концепция содержится в трудах Н. К. Михайловского. - принадлежит разработка психологии массовых социальных движений, одной из разновидностей которых являются революционные движения. 
Действующими силами социального развития являются герои и толпа. 
Толпа в концепции Н. К. Михайловского выступает как самостоятельное социально-психологическое явление. Вожак управляет толпой. 
Итоговый вывод Н. К. Михайловского состоит в том, что психологическими факторами развития общества являются подражание, общественное настроение и социальное поведение. 
II. 20-е годы – первая половина 30-х годов 20 в. 
Челпанов: необходимость самостоятельного существования социальной психологии наряду с психологией индивидуальной, экспериментальной. 
Одним из основных направлений в социальной психологии 20-30-х годов было исследование проблемы коллективов.
В. М. Бехтерев выделяет системообразующие признаки коллектива: общность интересов и задач, побуждающих коллектив к единству действий. Важным представляется положение В. М. Бехтерева о том, что коллектив как целостное единство представляет собой развивающееся образование.
III. Вторая половина 30-х – первая половина 50-х годов. 
Макаренко – изучение коллектива. Коллектив – это целеустремленный комплекс личностей, организованных, обладающих органами управления. Коллектив есть социальный организм. Основными признаками коллектива являются: наличие общих целей, служащих на благо общества; совместная деятельность, направленная на достижение этих целей; определенная структура; наличие в нем органов, координирующих деятельность коллектива и представляющих его интересы. Макаренко принадлежит разработка вопроса о стадиях развития коллектива. Главная теоретическая и практическая задача — это изучение личности, в коллективе.
IV.  В 70-х годах завершилось организационное становление социальной психологии. Произошла институционализация ее как самостоятельной науки. 
В 1962 г. организована первая в стране лаборатория социальной психологии в ЛГУ. 

Проблемы  современной  социальной  психологии
1. Феномен взаимодействия между людьми:
а) общения (процесс передачи и восприятия информации, а также влияние на него)
б)совместная деятельность (конформизм)
в)межличностные отношения (симпатия, совместимость, враждебность)
2.Характеристики малых социальных групп:
а) психологический климат
б) сплоченность
в) статус членов группы
3.Характеристика больших социальных групп:
а)виды групп по степени организованности
б)массовидные явления психики (мода)
4.Характеристики индивида, как субъекта соц.отношений.
 (Социальная психология личности: социально-психологические свойства личности (агрессивность, конфликтность и т.д.), влияние группы на личность (убеждения, внушения, подражание), процесс социализации (формирование личности в обществе), влияние индивидуального сознания на социальное поведение (ценности, установки и т.д.)).
Социально-психологические проблемы личности
1.Проблема социализации, а именно изучение конкретного жизненного пути личности, факторов среды, которые влияют на ее развитие.
2.Проблема социальных установок, как регуляторов социального поведения.
3.Анализ собственно стратегий социального поведения.
4.Анализ социально-психологических качеств личности, которые человек непосредственно выражает в процессе взаимодействия.
Теории и модели общения
Общение – это процесс межличностного взаимодействия, заключающийся в обмене информацией, восприятии и понимании партнерами друг друга.
1.Теория обмена Дж. Хомана- люди взаимодействуют друг с другом на основе своего опыта, взвешивая возможные вознаграждения и затраты.
Поведение человека в настоящий момент определяется тем, вознаграждались ли его поступки в прошлом. Теория основывается на следующих идеях:
• чем больше вознаграждается определенный тип поведения, тем чаще он будет повторяться;
• если вознаграждение зависит от каких-то условий, человек стремится воссоздать их;
• чем больше вознаграждение, тем большие усилия готов затратить человек ради его достижения;
• при приближении потребностей к насыщению понижается степень усилий для их удовлетворения.
2. Теория символического интеракционизма  Дж. Мид, рассматривал поступки человека как социальное поведение, основанное на обмене информацией. Согласно его т.зр. люди реагируют не только на поступки других людей, но и на предшествующие им намерения. Поведение людей по отношению друг к другу и к предметам окружающего мира определяется значениями, которые они им придают.
3. Теория управления впечатлениями, Э. Гофман, ситуации социального взаимодействия подобны драматическим спектаклям, в которых актеры стремятся создавать и поддерживать благоприятные впечатления.
4. В психоаналитической теории 3. Фрейда взаимодействие рассматривается как процесс детерминированный представлениями, усвоенными в раннем детстве.
5. С т.зр транзактного анализа, Эрик Берн - каждый участник взаимодействия может занимать одну из трех позиций-состояний, которые условно обозначаются как: Родитель, Взрослый, Ребенок. По мнению Э. Берна, каждое из этих состояний предполагает определенные модели поведения, выполняет определенные функции и является жизненно необходимым. Для эффективного взаимодействия с окружающими все три состояния должны гармонично сочетаться между собой. Взаимодействие успешно, когда транзакции носят «дополнительный» характер. То есть, если партнер обращается к другому как Взрослый, тот должен отвечать с такой же позиции.
Существуют следующие основные модели общения:
1) В познавательной модели общения реализуется цель передачи информации, значимой для другого субъекта общения; 
2) В убеждающей модели общения через систему логических доказательств оказывается взаимовлияние субъектов друг на друга; 
3) В экспрессивной модели - цель передачи чувства, оценки, состояния друг другу; 
4) В суггестивной модели - цель оказания внушения или внушающего воздействия; 
5) В ритуальной модели - задача формирования системы психологической поддержки норм отношений.
Исследование  группы  в  социальной  психологии
Исследование американским психологом Н.Триплетом эффективности индивидуального действия, выполненного в одиночку и в условиях группы, принято считать первым экспериментальным исследованием в социальной психологии. 
Ф. Олпорт сформулировал весьма своеобразное понимание группы как «совокупности идеалов, представлений и привычек, повторяющихся в каждом индивидуальном сознании и существующих только в этих сознаниях». Отказ рассматривать группу как определенную реальность Ф. Олпорт объяснял отсутствием адекватных методов исследования, что согласовывалось с его позитивистскими установками. 
В процессе накопления научных знаний и развития методов исследования преобладающим стало представление о группе как о некоторой социальной реальности, качественно отличающейся от составляющих ее индивидуумов. 
Важный этап развития психологии малых групп за рубежом, относящийся к периоду 30-х - начала 40-х годов, ознаменовался рядом оригинальных экспериментальных исследований в лабораторных условиях и первыми серьезными попытками разработки теории группового поведения. 
Так, например, М. Шериф проводит лабораторные эксперименты по изучению групповых норм; 
Т. Ньюком исследует аналогичную проблему, но в полевых условиях; В. Уайт, применяя метод включенного наблюдения, реализует программу «живых» групп в трущобах большого города; складывается «теория черт» лидерства и т. п. 
Особая роль в развитии психологии малых групп принадлежит К. Левину, который явился основоположником крупного научного направления, широко известного под названием «групповая динамика». К. Левин одним из первых изучал феномен социальной власти (влияния), внутригрупповые конфликты, динамику групповой жизни. 
Вторая мировая война явилась переломным моментом в развитии психологии малых групп за рубежом - в этот период возникает практическая потребность изучения закономерностей группового поведения и эффективных приемов управления группами. 
К началу 70-х годов можно было выделить девять крупных подходов, определявших развитие психологии групп, таких, как: социометрическое направление, психоаналитическая ориентация, общепсихологический подход средством эмпирико-статистическое направление, формально-модельный подход, теория подкрепления.
Решающую роль в становлении психологии малых групп в нашей стране сыграли научные труды и практическая деятельность В. М. Бехтерева, А. С. Залужского. 
Вышедшие в 30-40-е годы труды А. С. Макаренко ознаменовали собой принципиально новый этап разработки психолого-педагогических проблем коллектива. В работе Макаренко реализуются важнейшие методологические принципы исследования социальной группы: деятельности, системности, развития. 
Послевоенные годы характеризуются преимущественно эмпирической направленностью работ. 70-е годы составили второй этап в развитии отечественной групповой психологии. В это десятилетие оформилось несколько крупных исследовательских подходов, среди которых наибольшую известность и влияние приобрели стратометрическая и параметрическая концепции коллектива. 
На протяжении третьего этапа (80-егоды) продолжались и усиливались тенденции постановки и решения методологических вопросов групповой психологии, укрепления и расширения ее теоретического фундамента.

Методология  и методы  социально-психологического  исследования  личности
Источники информации:
1) характеристики реального поведения людей, групп
2) характеристики группового и индивидуального сознания
3) характеристики продуктов материальной и духовной деятельности человека
4) события социальной жизни
Методологические сложности:
- необходимость сочетать данные как об открытом социальном поведении, так и характеристики социального сознания личности
- сильно влияет контекст ситуации, в которой они развиваются
- неустойчивость, постоянное изменение социальных явлений
- большая обусловленность социальных явлений культурными условиями
Основные тенденции развития социально-психологических методов:
1) повышение стандартизации процедуры исследования (четкий алгоритм, применение мат.методов)
2) компьютеризация
3) комплексное использование методов (сочетание методов при исследовании)
4) применение приемов, которые снижают субъективное влияние исследователя
5) все большее применение методов моделирования – создать в естественных условиях ситуации и их исследовать.
Основные направления прикладной и практической социальной психологии
Социальная практика складывается из следующих направлений:
1. Социально-психологическая диагностика; алгоритм: формулировка проблемы; определение объекта и предмета; цели, задачи; эмпирически определить основное понятие; гипотеза; методы и методики; составление плана, графика исследования.
2. Социально-психологическое консультирование; процесс: знакомство и начало беседы-10; расспрос: гипотезы-30; коррекционное воздействия-15; завершение-10.
3. Социально-психологическое воздействие или применени 
8.  Социальное поведение личности и подходы к его изучению 
Зарубежные и отечественные социально-психологические исследования социального поведения. Ролевое поведение. Теории ролей. Понятие социальной роли. Внутренние и внешние механизмы регуляции социального поведения. Понятие аттитюда. Исследования социальных установок в современной социальной психологии на Западе (необихевиористский и когнитивистский подходы). Структура социальной установки (эмоциональный, когнитивный и поведенческий компоненты). Ценностные ориентации как регуляторы социального поведения.  
Исследования агрессивных форм поведения в ситуациях социального взаимодействия, теории агрессии. Профилактика агрессивного поведения. Обманывающее поведение, невербальные признаки обманывающего поведения.  
Конфликтное поведение, стратегии поведения в конфликте. Манипулятивное поведение личности, психология личности манипулятора, способы противостояния манипуляции. Психология уверенного поведения, коррекция неуверенности.  
Зарубежные и отечественные социально-психологические исследования социального поведения
	Явление социальной ингибиции и социальной фасилитации.
	Триплетт один из первых в истории социальной психологии провел эксперимент по изучению влияния конкуренции на продуктивность деятельности. Триплетт назвал открытый им феномен улучшения результатов в присутствии других людей эффектом социальной фасилитации.
	В других экспериментах оказывался совершенно противоположный эффект — эффект ингибиции (ухудшение результатов в присутствии других людей).
	В определенной мере удалось объяснить эти противоречия Роберту Зайонцу. В его экспериментах приняли участие более 25 тысяч добровольцев. Было проведено почти 300 исследований. Выяснилось, что в присутствии других легче выполнить простые задачи (доминирующие реакции), если же выполняются сложные (творческие задания, решить нестандартное уравнение, сочинить стихотворение), присутствие других заметно ухудшает результаты. 
	Исследование явлений конфрмизма.
	Соломон Аш применил термин «конформизм» и описал результаты своих экспериментов с подставной группой и наивным испытуемым. Группе из 7 человек предлагали участвовать в опыте по изучению восприятия длины отрезков. В результате был выяснен такой факт: человек может «отказывается» от своей точки зрения в пользу групповых стандартов. Такое явление деперсонализации было названо конформизмом.
	Стенли Милграм начинает серию своих известных экспериментов по изучению когнитивного диссонанса, возникающего в случае давления авторитетного мнения на совесть и мораль испытуемых. В своём эксперименте Милгрэм пытался прояснить вопрос: сколько страданий готовы причинить обыкновенные люди другим, совершенно невинным людям, если подобное причинение боли входит в их рабочие обязанности? Результаты эксперимента показали, что необходимость повиновения авторитетам настолько сильна, что испытуемые могут продолжать выполнять указания, несмотря на моральные страдания и сильный внутренний конфликт.
	Эксперимент Зимбардо. Эксперимент представляет собой психологическое исследование реакции человека на ограничение свободы, на условия тюремной жизни и на влияние навязанной социальной роли на поведение. Результаты, полученные в ходе эксперимента, использовались для демонстрации восприимчивости и покорности людей в случае присутствия оправдывающего их поступки элемента (идеологии, общественной или государственной поддержки). 
Михайловский – психология массовых соц.движений(толпа), Макаренко – влияние личности на коллектив
	
Ролевое поведение
В обществе личность обладает статусом и выполняет социальные роли. 
Статус – это официально заданная и закрепленная какими-то нормами позиция. Статус включает круг обязанностей и прав личности. 
Роль – проявление статуса в реальном поведении. 
Роль – это ожидаемое поведение человека, в зависимости от той позиции, которую он занимает. 
Согласно ролевым аспектам, личность представлена как нечто, не имеющее собственного содержания, т. е. это только сумма масок, которые человек примеряет в той или иной ситуации.
Количество ролей определяется многообразием соц. групп, видов деятельности и отношений, в которые включена личность. 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что ролевое поведение – социальная функция человека. Это поведение, которое ожидается от личности. Оно обуславливается ее статусом или же позицией в структуре межличностных отношений.



Теории ролей
	Дж. Морено является разработчиком теории ролей. Морено считал, что особенности нашего реагирования на людей «формируются прошлыми переживаниями и культурными паттернами общества, в котором личность живет».
	Для Морено роли, которые мы принимаем в жизни (и которые определяют наше поведение), принадлежат к 3 измерениям: социальные роли (личность ведет себя так, как этого ожидают от представителя той или иной социальной категории (матери, рабочего), т.е. определяют социальное поведение); психосоматические роли (первые роли человека, которые проходят через всю его жизнь; поведение связано с основными биологическими потребностями, а проигрывание ролей объективно носить бессознательный характер; например, принимающий пищу); психологические роли (измерение «я сам»). 
	Сейчас выделяют 2 типа ролевых теорий: 
	1. Структуралистский; 
	2. Интеракционистский. 
	Структуралистский стоит на социологических позициях. Социологи – Вебер, Парсонс. Они разработали проблемы связи индивида и общества и влияние общества на индивида, и рассматривали объективные аспекты ролевых теорий. 
	Современные интеракционистские ролевые теории опираются на социально-психологические идеи Мида. 
	Мид не давал понятия роль, а употреблял его как аморфное, неопределяемое, которое пришло из театра. Идея принятия роли другого. 
	Большой вклад внес Линтон он предложил статусно-ролевую концепцию для определения связи индивида с различными системами общества. 
Статус – это то место, которое индивид занимает в данной системе. 
Роль – используется для описания культурных образцов поведения, связанных с определенным статусом. Таким образом, роль включает установки, ценности, поведение, предписанные обществом для каждого из всех людей, имеющих определенный статус. В связи  с тем, что роль представляет собой внешнее поведение, она является динамичным аспектом статуса, т. е. тем, что индивид должен сделать для того, чтобы оправдать занимаемый им статус. 
	В ролевых теориях по конфликту выделяют 2 типа: межролевые и внутриролевые конфликты. 
	Межролевые – это конфликты, вызываемые тем, что индивид одновременно выполняет слишком много различных ролей и поэтому он не в состоянии отвечать всем требованиям этих ролей.  
	Внутриролевой конфликт выявляет противоречивые требования, предъявляемые к носителю одной роли разными социальными группами. 

Понятие социальной роли 
	Считается, что понятие социальной роли в социологии впервые ввел Р. Линтон.
	Социальная роль - это система ожидаемого поведения, которое определяется нормативными обязанностями и соответствующими этим обязанностям правами. 
	Дойч и Краус выделяют следующие аспекты социального поведения, осуществляемого в соответствии с социальной ролью:
	1). Роль, как существующая в обществе система ожиданий, относительно поведения индивида, занимающего определенное положение; 
	2). Роль выступает как система специфических ожиданий по отношению к себе индивида, занимающего определенное положение, т. е. как он воспринимает модель собственного поведения; 
	3). Роль, как открытое, наблюдаемое поведение индивида, занимающего определенное положение.
Внутренние и внешние механизмы регуляции социального поведения
Внешние факторы регуляции поведения -все социальные явления с определением «социальный», «общественный». 
•	В сфере духовной жизни общества регуляторами поведения личности выступают мораль, этика, менталитет, культура, ценности, образование, идеология, СМИ, мировоззрение, религия. 
•	В сфере политики — власть, бюрократия, социальные движения. 
•	В сфере правовых отношений — право, закон. 
•	Общечеловеческими регуляторами выступают: знак, язык, символ, традиции, ритуалы, обычаи, привычки, предрассудки, стереотипы, СМИ, стандарты, труд, социальные ценности, экологическая ситуация, этнос, социальные установки, быт, семья. 
Внутренние регуляторы поведения. 
•	Внутренняя речь — один из психологических (интимных) регуляторов личного поведения. 
•	В составе психических процессов регуляторами выступают когнитивные процессы -  интуиция, суждения, умозаключения, решение задач. 
•	Психические состояния составляют важный арсенал внутренних регуляторов поведения. Сюда относятся - аффективные состояния, депрессия, ожидания, отношения, настроения, тревожность, фрустрация, отчужденность, релаксация. 
•	Психологические качества человека обеспечивают внутреннюю субъективную регуляцию социального поведения. 
К собственно регуляционному блоку психических явлений относится мотивационно-потребностная и волевая сферы личности. 

Понятие аттитюда
	Аттитюд или социальная установка.
	В социальной психологии под социальной установкой понимается определенное состояние сознания, основанное на предыдущем опыте, регулирующее отношение и поведение человека.
	Аттитюд — это особый тип убеждения, представляющий собой сложившуюся оценку некоего объекта.
	В зависимости от того, на какой объективный фактор деятельности направлена установка, выделяют три уровня регуляции поведения - уровни смысловых, целевых и операционных аттитюдов.
	Смысловые аттитюды состоят из информационного (мировоззрение человека), эмоционального (симпатии, антипатии в отношении другого объекта), регулятивного (готовность действовать) компонентов.
	Целевые аттитюды обусловлены целями и определяют устойчивость течения определенного действия человека.
	В процессе решения конкретных задач на основе учета условий ситуации и прогнозирования развития в этих условиях, оказывают операционные аттитюды, которые проявляются в стереотипности мышления, конформном поведении личности и т.д.

Исследование социальных установок в современной социальной психологии на Западе
	В бихевиористски ориентированной соц.психологии (исследования соц.установок К.Ховланда) в качестве объяснительного принципа для понимания факта изменения аттитюдов используется принцип научения: аттитюды человека изменяются в зависимости от того, каким образом организуется подкрепление той или иной социальной установки. Меняя систему вознаграждений и наказаний, можно влиять на характер социальной установки, изменять ее.
	В когнитивистских теориях объяснение изменению социальных установок дается в терминах теорий соответствия: Т.Ньюком, Л.Фестингер. Это означает, что изменение установки всякий раз происходит в том случае, когда в когнитивной структуре индивида возникает несоответствие, например, сталкивается негативная установка на какой-либо объект и позитивная установка на лицо, дающее этому объекту позитивную характеристику. Важно, что стимулом для изменения аттитюда является потребность индивида в восстановлении когнитивного соответствия, т.е. упорядоченного, "однозначного" восприятия внешнего мира.


Структура социальной установки (эмоциональный, когнитивный и поведенческий компоненты)
	М. Смитом была определена трехкомпонентная структура аттитюда:
	а) когнитивный компонент (обнаруживается в виде мнений и утверждений относительно объекта, осознание социальной установки);
	б) аффективный компонент (эмоциональная оценка объекта, выявление отношения к объекту, выраженное на языке чувств и переживаний -  чувства симпатии или антипатии к нему);
	в) поведенческий (конативный) компонент (состоит в готовности индивида к осуществлению конкретной деятельности (поведению) с объектом, т.е. последовательное поведение по отношению к объекту).

Ценностные ориентации как регуляторы поведения
	Ценностные ориентации – это система фиксированных установок, которые определяют избирательное отношение к ценностям, это хорошо осознаваемые ценности.
	Функция – регуляция социального поведения. Система ценностных ориентаций регулирует поведение в определенных социальных ситуациях (по отношению к другим и по отношению к самому себе). 
	Ценностные ориентации зачастую определяют поведенческие установки личности и жизненные сценарии, так как в процессе развития человек более избирательно воспринимает ценности, транслируемые обществом, выбирая наиболее соответствующие направленности его личности.
	

Исследования агрессивных форм поведения в ситуациях социального взаимодействия, теории агрессии
Агрессия- поведение, направленное на нанесение физического или психологического вреда, вплоть до уничтожения объекта агрессии                 Виды агрессии: 
1)Физическая агрессия - нападение. 
2)Вербальная агрессия - выражается через чувства (угрозы, крик, ругань).
3)Прямая агрессия, т.е. направлена против кого-либо. 
4) Косвенная – это действие опосредованная путем направления на лицо. (злые шутки). 
5) Инструментальная - является средством достижения цели.
6)Враждебная – цель: причинение вреда. 
7)Аутоагрессия проявляется в самообвинении, самоучижении, нанесении себе вреда.
	Психоаналитический подход З. Фрейда. Фрейд утверждал, что агрессия берет начало из врожденных, инстинктивных сил человека: эроса и танатоса. Танатос косвенно способствует тому, что агрессия выводится наружу и направляется на других. Если энергия Танатоса не будет обращена вовне, то это вскоре приведет к разрушению самого индивидуума. Но, в тоже время, внешние проявление эмоций, сопровождающих агрессию, может вызвать разрядку разрушительной энергии и, таким образом, уменьшать вероятность проявления более опасных действий (так называемый механизм Катарсиса). 
	Эволюционный подход Лоренца - предрасположенность человека к агрессии является следствием влияния естественного отбора. Согласно К. Лоренцу, агрессия берет начало из врожденного инстинкта борьбы за выживание, который присутствует и у людей. К. Лоренц считал, что агрессивная энергия генерируется в организме спонтанно, непрерывно, в постоянном темпе, регулярно накапливаясь с течением времени. В результате накопления определенного количества агрессивной энергии и при наличии особых стимулов в непосредственном окружении происходит развертывание агрессивных действий. 

	Фрустрационная теория агрессии (д. Доллард, н. Миллер). -  рассматривали агрессию как реакцию на фрустрацию. Фрустрация всегда влечет за собой агрессию.
	Миллер внес поправки в первое положение: фрустрациия порождает различные модели поведения, и агрессия является лишь одной из них.

	Поведенческий подход к агрессии (А. Басс, А. Бандура). Сторонники поведенческого подхода считают, что чем чаще человек совершает агрессивные действия, тем в большей степени эти действия становятся неотъемлемой частью его поведения.
	В теории социального научения А. Бандуры агрессия рассматривается как некое специфическое социальное поведение, которое усваивается и поддерживается в основном точно также, как и многие другие формы социального поведения. А. Бандура утверждает, что для возникновения агрессии недостаточно того, чтобы субъект был фрустрирован и испытывал чувство неудовлетворенности. Субъект должен еще иметь перед собой некий агрессивный пример для обучения и подражания.
	
Профилактика агрессивного поведения
	Профилактика физической агрессии.Чем меньше родители будут реагировать на ссору или драку своих детей, тем правильнее поступят. За исключением, конечно, каких-то крайних случаев, когда дети могут причинить друг другу серьёзные увечья. Вмешательство родителей, как правило, только способствует тому, чтобы один из детей, а то и оба почувствовали себя ужасно несчастными, непонятыми и напрасно обиженными.Точно так же не стоит придавать большого значения дракам детей вне дома (с друзьями и сверстниками). Тем не менее, если ребёнок постоянно ссорится с ними, психолог совместно с родителями или педагогами должен изучить причины такой чрезмерной агрессивности и, выработав профилактическую тактику, проконсультировать взрослых.
	Профилактика вербальной агрессии.
	Дети ругаются по разным причинам. Наиболее эффективным будет просто сказать, что это грубое или неприятное слово и лучше его не использовать. Не понимая значения слова, дети часто знают, что оно запрещённое. Ребёнок использует его, чтобы произвести эффект. Игнорировать брань ребёнка и уделять ему внимание в другое время – это достаточно эффективный метод, так как, не видя желаемого эффекта, ребёнок быстро разочаруется в ругани.Однако простое игнорирование может не остановить сквернословия. Бывает необходимо сделать выговор ребёнку, особенно если он знает, какие слова бранные, а какие нет. В этом случае резкое неодобрительное «Хватит!» действует лучше длительной нравоучительной беседы.
	Профилактика косвенной агрессии.Под косвенной агрессией понимают как агрессию, которая окольным путём направлена на другое лицо – злобные сплетни, шутки, так и агрессию, которая ни на кого не направлена – взрыв ярости, проявляющийся в крике, топанье ногами, битье кулаками по столу и т.п. Взрослым важно оставаться как можно спокойнее и не отвечать гневом на гнев. Прежде всего, необходимо разобраться, действительно ли ребёнок ломает игрушку только потому, что ему непременно хочется сломать её. Надо учесть, как часто он совершает такие действия, каков при этом эмоциональный запал ребёнка.

Обманывающее поведение, невербальные признаки обманывающего поведения
	Если человек говорит неправду, он, как правило, следит за тем, что и как произносит, а также контролирует собственные эмоции. 
Пытаясь выявить признаки лжи, наблюдайте за движениями собеседника. Распознав характерные жесты, можно будет понять, что вас обманывают.
	Прикрывание рта. 
	Прикосновение к носу.Этот жест по своей сути является замаскированной вариацией предыдущего. Рассказывающий вам что-то человек дотрагивается до ямочки под носом. 
	Распознавая признаки лжи по глазам, принимайте во внимание пол собеседника. Так, женщины обычно аккуратно проводят пальцем под глазом, а мужчины энергично трут веко. Произнося неправду, вруны в большинстве случаев отводят взгляд в сторону. 
	Почесывания. Внимательно присмотритесь к тому, не почесывает ли он указательным пальцем свою шею или область под мочкой уха.обычно производит пять почесывающих движений. Крайне редко их количество варьируется в большую или меньшую сторону.
	Мимика.Признаки лжи на лице подразделяются на следующие группы: 
	- Непостоянные характеристики. Выражения, продолжительность которых составляет более пяти секунд, с большой долей вероятности можно назвать неестественными. Искренние эмоции сменяют друг друга намного быстрее. Исключением выступает высочайший накал страстей. 
	- Несимметричность. Если человек лжет, на обеих сторонах его лица проявляются аналогичные чувства, однако на одной из них они гораздо более явные, чем на другой. 
	- Соотношение с речью. Запаздывание выражения чувств после произнесенных слов раскрывает лжеца. 
	Улыбка.Поскольку обман можно считать ситуацией, повышающей напряжение, улыбка в этом случае объясняется аналогичным механизмом. 
	Движения, позы. Изучая признаки лжи, невозможно обойти вниманием телодвижения, сигнализирующие о притворстве говорящего. Исследователями была выделена обширная группа жестов, называемых актерскими- покусывание губ, закатывание глаз, прижимание рук к сердцу. Для изображения сильного волнения человек ходит взад-вперед, а если хочет показать, что ему очень скучно, начинает широко зевать и потягиваться.
Распространенный признак лжи – длительные паузы. Подозрения должны вызвать заминки в речи, а также слишком короткие паузы между вопросом и ответом за собой повышение тона обманщика возрастает. 	
Признаки лжи у женщин
	- Дотрагиваясь до цепочки или кулона на шее, женщина подпитывается уверенностью в собственной лжи. 
	- Хлопая глазками и томно вздыхая, врунья пытается отвлечь внимание от главного. Дамы всегда уверены в том, что говорят, даже если это абсолютная неправда. Так что по голосу сложно будет вывести лгунью на чистую воду, а вот за жестами понаблюдать стоит. Признаки лжи у мужчин Разговор на повышенных тонах, явная агрессия, прерывистое дыхание и потирание бедра ладонью – признаки того, что представитель сильного пола говорит вам неправду. 

Конфликтное поведение, стратегии поведения  в конфликте 
Конфликтное поведение - действие, направленное на то, чтобы прямо или косвенно блокировать достижение целей противостоящей стороны, ее намерений или интересов; поведение, провоцирующее конфликт.
Конфликт – это противоречие, столкновение противоположно направленных интересов, целей, позиций, мнений, взглядов субъектов взаимодействия или оппонентов.
Стратегии поведения:
1. Конструктивная. Личность стремится уладить конфликт; нацелена на поиски приемлемого решения; отличается выдержкой и самообладанием, доброжелательным отношением к сопернику, открыта и искренна в общении, лаконична и немногословна.
2.Деструктивная. Личность постоянно стремится к расширению и обострению конфликта; постоянно принижает партнера, негативно оценивает его личность; проявляет подозрительность и недоверие к сопернику, нарушает этику общения.
3.Конформистская. Личность пассивна, склонна к уступкам; непоследовательна в оценках, суждениях, поведении; легко соглашается сточкой зрения соперника; уходит от острых вопросов.

Манипулятивное поведение личности
	Психологическая манипуляция - стремление изменить восприятие или поведение других людей при помощи скрытой, обманной и насильственной тактики.
	Цель манипуляции – вызвать у этого человека намерения, не совпадающие с его актуальными желаниями, побудить его действовать в интересах манипулятора.
	Типов манипуляции в общении:
	Манипуляция любовью, страхом, неуверенностью в себе, чувством вины, манипуляция чувством гордости,чувством жалости. 
	Имеется несколько основных типов Манипулятора.
•	Диктатор. Преувеличивает свою силу. Он доминирует, приказывает, цитирует авторитеты и делает все, чтобы управлять своими жертвами. 
•	Тряпка (слабак) - обычно жертва Диктатора, полярная противоположность. Он преувеличивает свою чувствительность, он забывает, не слышит, пассивно молчит. 
•	Вычислитель преувеличивает свой контроль. Он обманывает, увеличивает, лжет, старается перехитрить и проверить других людей. 
•	Прилипала. Является полярной противоположностью Вычислителя. Он преувеличивает свою зависимость. Это личность, жаждущая быть ведомой, дурачимой, предметом забот. Он позволяет другим делать за него работу. 
•	Хулиган. Преувеличивает свою агрессивность, жестокость, недоброжелательность. 
•	Славный парень. Преувеличивает свою заботливость, любовь, убивает своей добротой. 
•	Судья. Преувеличивает свою критичность. Он никому не верит, преисполнен обвинений, негодования, с трудом прощает. 
•	Защитник. Противоположность Судье. Он чрезмерно подчеркивает свою поддержку и снисходительность к ошибкам. Он портит других, сочувствуя им сверх всякой меры и не давая своим подзащитным встать на ноги и расти самостоятельно. Вместо того чтобы заняться своим делом, он готов заботиться о нуждах других. 

Способы противостояния манипуляции:
	1. Игнорируем подтекст или контекст и реагируем только на прямой текст. В приведенном выше примере на выпад: «Спасибо за готовность помочь!» можно ответить: «Да не за что», как бы принимая за чистую монету слова манипулятора.
	2. Обращаем внимание на то, имеет ли право человек делать то, что делает внутри контекста. Например, «Вы перестали ссориться со своей женой?»,— «Вы в самом деле думаете, что можете меня спрашивать об этом?».
	3. Техника наведения тумана. Для использования этой техники нужно избегать импульсивной привычки отвечать на каждый вопрос. Техника предполагает ответ, начинающийся с согласия: в любом манипулятивном сообщении есть часть правды, нужно ее выбрать и искренне с ней согласиться. Уместно использовать с равными (если не зависим от этого человека), в ответ на личностный наезд и в случае, если все, что нам надо — чтобы от нас отстали. Частный случай техники — ответ по существу.
	4. Техника приписывания положительных намерений или выражение благодарности за положительные намерения. Суть проста: придумываем за что в данной ситуации можно поблагодарить нашего собеседника и активно это делаем.
	5. Уход из контакта. В некоторых случаях коммуникацию лучше просто прервать уходом.
	6. Конструктивная конфронтация. Вслух озвучивается расклейка манипуляции. В самом первом приводимом примере, на ироничные слова «Спасибо за готовность помочь!» можно ответить: «Я правда отказываю тебе сейчас, но это не значит, что я вообще не готова тебе помогать».
	7. Конкретизирующие вопросы. Замечательная техника, которая либо остановит напор манипулятора, либо поможет перевести разговор в конструктивное русло. Примеры вопросов: «Кто именно это говорит?», «Когда конкретно это произошло?». К каждому «неправда, что» можно задать конкретизирующий вопрос.
	8. Вопрос о целях манипулятора. «Чего вы добиваетесь этим разговором? Почему вы заговорили об этом?». Показывает, что мы понимаем скрытые мотивы манипулятора.
Психология уверенного поведения и неуверенного поведения




Уверенное поведение
1.	Легко высказывает и отстаивает свою точку зрения, даже если она конфликтует с мнением окружающих;	Неуверенное поведение
1.	Предпочитает промолчать, даже если не согласен, ищет одобрения окружающих;

2.	Открыто говорит о позитивных и негативных чувствах;	2.	Затрудняется говорить о чувствах; 
3.	Легко устанавливает контакты, начинает и заканчивает беседу; 	3.	Трудно входит в контакт с незнакомыми людьми;
4.	Ориентация на свои потребности, желания; 	4.	Ориентация на потребности окружения; 

5.	Легко принимает решение; 	5.	Трудно принимает решения; 
6.	Признает свою уникальность; 	6.	Сравнивает себя с другими; 
7.	Готовность и способность к импровизации; ·     	7.	Шаблонность поведения; 
8.	Знает и стремится к достижению своих целей и ориентируется на ценности	8.	Живет без понимания собственных целей, ценностей. 
 
9. Общая характеристика больших социальных групп 
Личность и общество. Проблема группы в социальной психологии. Определения группы. Типология больших социальных групп.  
Направления этнопсихологических исследований. Психологические особенности этнических групп. Проблема этноцентризма. Психология межэтнических отношений. Этнические конфликты. Проблемы адаптации к инокультурной среде.   
 Большие неорганизованные группы. Стихийные группы: толпа, масса, публика, аудитория.  
Массовые социально – психологические процессы: паника, слухи, общественное мнение, мода. Механизмы социально-психологического воздействия: заражение, внушение, убеждение, подражание.  
Большие организованные социальные группы. Направления этнопсихологических исследований. Психологические особенности этнических групп. Проблема этноцентризма. Психология межэтнических отношений. Этнические конфликты. Проблемы адаптации к инокультурной среде. 
Личность и общество.
 Личность и общество - понятия неразрывно взаимосвязанные. Человек, взятый сам по себе, "вырванный" из его взаимодействия с другими членами социальной общности, характеризуется как "индивид" - человек как обособленный представитель человеческого рода. 
Общественные отношения, усвоенные конкретным индивидом, и составляют сущность его личности.
Во всех определениях личности подчёркивается её принадлежность к обществу, её включённость в ту или иную систему социальных отношений. 
Любая личность подвержена воздействиям со стороны общества на макро- и микроуровне. 
Макроуровень – это широкая социальная среда, до уровня всей мировой общественной системы.
Микроуровень – это ближайшее окружение личности – семья, друзья, коллеги, соседи и пр.
Являясь членом группы, человек выполняет ту или иную социальную роль, которая трактуется как нормативная система действий, ожидаемых от индивида в соответствие с его социальной позицией, т.е. роль обусловлена конкретным местом человека в структуре социальных связей и не зависит от его индивидуально-психологических свойств.
Проблема группы в социальной психологии. 
Всегда возникает вопрос критерия выделения группы. Существует две трактовки понятия группы:
1)	Группа как произвольное объединение (группировка) людей по какому-либо общему признаку, необходимому в данной системе анализа (статистические подходы).
2)	Группа как реально существующее образование, в котором люди собраны вместе, объединены каким-то общим признаком, разновидностью совместной деятельности или помещены в какие-то идентичные условия, обстоятельства (также в реальном процессе их жизнедеятельности), определенным образом осознают свою принадлежность к этому образованию (хотя мера и степень осознания могут быть весьма различными).
Социальная идентичность, причастность себя к группе определяется наличием «мы-чувства». Осознание общности некоторой группы происходит через разделения на «мы» и «они»
Определения группы. 
Группа – это ограниченная в размерах общность людей, выделяемая из социального целого на основе определённых признаков.
Большая группа – это социальная общность, члены которой, не имея непосредственных контактов между собой, связаны опосредованно психологическими механизмами групповой коммуникации.
Психологические характеристики группы:
1.	Групповые нормы– это определённые правила, которые выработаны группой, приняты ею и которым должно подчиняться поведение её членов, чтобы их совместная деятельность была возможна.
2.	Все процедуры, при помощи которых поведение индивида приводится к групповой норме, называются групповыми санкциями.
3.	Групповое давление – действия, побуждающие человека вести себя определённым образом и в соответствии с системой ожиданий, требований относительно норм исполнения индивидом социальных ролей окружающих.
4.	Групповая динамика – это совокупность динамических процессов, которые одновременно происходят в группе в какой-то период её существования.

Типология больших социальных групп. 
Большие социальные группы можно разделить на:
1.	Стихийные (неорганизованные) – это  случайно, стихийно возникшие, достаточно кратковременно существующие общности, куда относятся толпа, публика, аудитория
2.	Устойчивые (организованные) - группы, сложившиеся в ходе исторического развития общества, занимающие определенное место в системе общественных отношений каждого конкретного типа общества и потому долговременные, устойчивые в своем существовании. К этому второму виду следует отнести прежде всего социальные классы, различные этнические группы (как их главную разновидность — нации), профессиональные группы, половозрастные группы (с этой точки зрения в качестве группы могут быть рассмотрены, например, молодежь, женщины, пожилые люди).
В больших группах существуют специфические регуляторы социального поведения, которых нет в малых группах. Это — нравы, обычаи и традиции.

Методы исследования:

	Этнография — анализ продуктов культуры
	Сравнительные межкультурные исследования
	Традиционные методы социологии, вкл. стат анализ.

Направления этнопсихологических исследований. 
Существует два вида этнопсихологических исследований: 
1.	стандартное – предполагает изучение национально-психологических особенностей представителей одной этнической общности; 
2.	кросскультурное – сразу нескольких. 
И в том и в другом случае, осуществляется сравнение и сопоставление национально-психологических особенностей представителей наций, только в первом случае – конкретной этнической группы, во втором – представителей нескольких национальных групп.

Психологические особенности этнических групп. 
Выделилась специальная ветвь науки на стыке социальной психологии и этнографии — этнопсихология.
Традиция исследования психологии этнических групп восходит к работам В. Вундта по «психологии народов», где «народ» интерпретировался именно как некоторая этническая
общность. Вундту же принадлежит и постановка вопроса о том, что методом исследования психологии этнических групп должно быть исследование мифов, обычаев и языка. 
Национальная (этническая) принадлежность –значимый фактор потому, что она фиксирует определенные характеристики той микросреды, в условиях которой формируется личность.
В соответствии с традицией, сложившейся в социальной психологии больших групп, в психологии этнических общностей различаются две стороны: 
1)	наиболее устойчивая часть — психический склад (куда включаются национальный, или этнический, характер, темперамент, а также традиции и обычаи)
2)	эмоциональная сфера, куда включаются национальные, или этнические, чувства.

Основной сферой проявления национального характера является разного рода деятельность, поэтому исследование национального характера возможно при помощи изучения продуктов деятельности: наряду с исследованием обычаев и традиций особую роль играет здесь анализ народного искусства и языка. 

В этнических группах иногда фиксируются и такие, элементы психического склада, как темперамент и способности. Однако этот вопрос до сих пор не решен в социальной психологии однозначно: некоторые исследователи вообще отрицают правомерность выявления специфики темперамента и способностей для различных этнических групп.

Целый ряд явлений, усложняющих исследования специфики национального характера, возникает и на уровне обыденного сознания, что порождено процессом стереотипизации, свойственным всякому восприятию социальных объектов и особенно проявляющимся при восприятии представителей другой этнической группы. 
Возникновение этнических стереотипов связано с развитием этнического самосознания, осознания собственной принадлежности к определенной этнической группе.

Проблема этноцентризма. 
Этноцентризм — склонность  воспринимать все жизненные явления с позиции «своей» этнической группы, рассмотренной как эталон, т.е. при известном ее предпочтении. Таким образом этноцентризм - фиксация черт своей группы. Она не обязательно подразумевает формирование враждебного отношения к другим группам, хотя этот оттенок и может возникнуть при определенных обстоятельствах.
Характер, который приобретает этноцентризм, зависит от типа общественных отношений, от содержания национальной политики, от исторического опыта взаимодействия между народами. Этнические стереотипы складываются всегда в некотором социальном контексте, и, когда они приобретают стойкую форму предубеждения, т.е. стандартно негативно окрашенного эмоционального образования, они легко могут быть использованы в качестве орудия национальной розни

Психология межэтнических отношений. 
Межэтническое взаимодействие - это разнообразные контакты между этносами, которые приводят к изменению индивидуальных и социальных характеристик каждой из этнических групп или их представителей, которые взаимодействуют между собой, и к интеграции их определенных свойств.

Этнические конфликты. 
Этнический конфликт — это форма межгруппового конфликта, в основе которого лежат те или иные противоречия, поляризующие стороны по этническому признаку.
Этнические конфликты представляют собой одну из форм по¬литических отношений — конфронтацию между двумя или не¬сколькими этносами (или между их отдельными представителя¬ми, между конкретными субэтническими элементами), характе¬ризующуюся состоянием взаимных претензий и имеющую тен¬денцию к нарастанию противостояния вплоть до вооруженных столкновений, открытых войн. Эти конфликты возникают, как правило, в многонациональных государствах и имеют форму про-тивостояния «группа —группа», «группа — государство».
Виды этнических конфликтов по особенностям противостоящих сторон:
1)	конфликты между этнической группой и государством. Примером могут служить события в Чечне, Абхазии или Нагорном Карабахе, результатом чего явилось создание там само¬провозглашенных и де-факто независимых государств при полном вытеснении из местных органов власти русских, грузин и азербайджанцев соответственно;
2)	конфликты между этническими группами (между ассоциациями групп). Примерами могут служить события еще советского времени в Фергане — погромы турок-месхетинцев узбеками или в Ошской области — столкновения киргизов и узбеков.
Следует подчеркнуть, что в процессе коммуникации с представителями других культур причинами напряженности и конфликта очень часто бывают ошибки атрибуции. 
Знание или незнание культурных особенностей, включая религиозные и идеологические аспекты, играют огромную роль в построении атрибуций. Обладание такой информацией позволяет многое прояснить относительно того, что является желательным и на что накладывается табу в конкретной культуре.
В ситуации межкультурной напряженности или конфликта наблюдается чрезмерное акцентирование различий противоборствующими сторонами, которое может принимать форму противопоставления своей этнической группы другой группе.

Проблемы адаптации к инокультурной среде. 
Этнокультурная адаптация – это психологическое и социальное привыкание, приспособление людей к новой культуре, чужим национальным традициям и ценностям, образу жизни и поведению, в ходе которых согласовываются нормы-требования и ожидания участников межэтнического взаимодействия.
Термин «культурный шок» был введен американским антропологом К. Обергом, который исходил из идеи, что вхождение в новую культуру сопровождается неприятными чувствами – потери друзей и статуса, отверженности, удивления и дискомфорта при осознании различий между культурами, а также путаницей в ценностных ориентациях, социальной и личностной идентичности.
Г.Триандис выделяет пять этапов процесса адаптации:
1.	«медовый месяц», характеризуется энтузиазмом, приподнятым настроением и большими надеждами.
2.	враждебность и агрессивность по отношению к «принимающей» стороне. 
Через несколько недель или месяцев человек осознает возникающие проблемы с общением (даже если знание языка хорошее) на работе, в магазине и дома. Многих привычных вещей просто не существует, вкус продуктов другой и т.д. Внезапно все различия начинают видеться гипертрофированно
3.	критическая точка. Не сумевшие успешно адаптироваться в новой среде возвращаются домой раньше положенного срока. Однако намного чаще визитеры получают социальную поддержку окружения и преодолевают культурные различия – изучают язык, знакомятся с местной культурой.
4.	депрессия медленно сменяется оптимизмом, ощущением уверенности и удовлетворения. Человек чувствует себя более приспособленным и интегрированным в жизнь общества.
5.	полная адаптация, которая подразумевает относительно стабильные изменения индивида в ответ на требования среды. 
В идеале процесс адаптации приводит к взаимному соответствию среды и индивида, и мы можем говорить о его завершении.
Итак, пять этапов адаптации формируют U-образную кривую: хорошо, хуже, плохо, лучше, хорошо. 

Большие неорганизованные группы. 
Стихийные (неорганизованные) – это  случайно, стихийно возникшие, достаточно кратковременно существующие общности, куда относятся толпа, публика, аудитория.

Стихийные группы: толпа, масса, публика, аудитория. 
Стихийная группа – это кратковременные объединения большого числа лиц, часто с весьма различными интересами, но тем не менее собравшихся вместе по какому-либо определенному поводу и демонстрирующих какие-то совместные действия. Среди стихийных групп в социально-психологической литературе чаще всего выделяют толпу, массу, публику и аудиторию.
1.	Толпа образуется на улице по поводу самых различных событий: дорожно-транспортного происшествия, поимки правонарушителя, недовольства действиями представителя власти или просто проходящего человека. Длительность ее существования определяется значимостью инцидента: толпа зевак может разойтись, как только элемент зрелищности ликвидирован. В другом случае, особенно, когда это связано с выражением недовольства каким-либо социальным явлением (не привезли продукты в магазин, отказались принимать или выдавать деньги в сберкассе) толпа может все более и более возбуждаться и переходить к действиям, например к движению в сторону какого-либо учреждения. Ее эмоциональный накал может при этом возрастать, порождая агрессивное поведение участников, в толпе могут возникать элементы организации, если находится человек, который сумеет ее возглавить.
2.	Масса обычно описывается как более стабильное образование с довольно нечеткими границами. Масса может выступать не обязательно как сиюминутное образование, подобно толпе; она может оказаться в значительно большей степени организованной, когда определенные слои населения  достаточно сознательно собираются ради какой-либо акции: манифестации, демонстрации, митинга. В этом случае более высока роль организаторов: они обычно выдвигаются не непосредственно в момент начала действий, а известны заранее как лидеры тех организованных групп, представители которых приняли участие в данном массовом действии.
3.	Публика — это тоже кратковременное собрание людей для совместного времяпрепровождения в связи с каким-то зрелищем — на трибуне стадиона, в большом зрительном зале, на площади перед динамиком при прослушивании важного сообщения. В более замкнутых помещениях, например в лекционных залах, публику часто именуют аудиторией. Публика всегда собирается ради общей и определенной цели, поэтому она более управляема, в частности в большей степени соблюдает нормы, принятые в избранном типе организации зрелищ. Но и публика остается массовым собранием людей, и в ней действуют законы массы. Достаточно и здесь какого-либо инцидента, чтобы публика стала неуправляемой.

Массовые социально – психологические процессы: паника, слухи, общественное мнение, мода. 
Паника возникает в массе людей как определенное эмоциональное состояние, являющееся следствием либо дефицита информации о какой-либо пугающей или непонятной новости, либо избытка этой информации. 
Паника относится к таким явлениям, которые чрезвычайно трудно поддаются исследованию. Ее нельзя непосредственно наблюдать, во-первых, потому, что никогда заранее не известны сроки ее возникновения, во- вторых, потому, что в ситуации паники весьма сложно остаться наблюдателем: в том-то ее сила и заключается, что любой человек, оказавшись «внутри» системы паники, в той или иной степени поддается ей.

Слухи – это достоверная или частично достоверная информация о значимом объекте, циркулирующая в виде устного сообщения. Факторы, способствующие распространению слухов:
1)	напряженная неблагоприятная, неопределенная обстановка в группе и окружающей ее среде (чрезвычайные обстоятельства, состояние боевых действий и др.);
2)	отсутствие или недостаток официальной информации об обстановке;
3)	недоверие к информации властей;
4)	наличие лиц, заинтересованных в распространении слухов (о изменении курса валют);
5)	общая усталость, изнурение;
6)	подтверждение предыдущих слухов;

Во всяком обществе идеи, убеждения, социальные представления различных больших организованных групп существуют не изолированно друг от друга, а образуют своеобразный
сплав, что можно определить как массовое сознание общества. Выразителем этого массового сознания и является общественное мнение. Оно возникает по поводу отдельных событий, явлений общественной жизни, достаточно мобильно, может быстро изменять оценки этих явлений под воздействием новых, часто кратковременных обстоятельств. 
Мода – это это форма стандартизированной массового поведения людей, которая возникает стихийно под влиянием настроений, вкусов, увлечений, которые доминируют в обществе.
Механизмы социально-психологического воздействия: заражение, внушение, убеждение, подражание. 
Заражение - бессознательную невольную подверженность индивида определенным психическим состояния. Она проявляется не через более или менее осознанное принятие какой-то информации или образцов поведения, а через передачу определенного эмоционального состояния, или «психического настроя». Индивид здесь не испытывает организованного преднамеренного давления, но просто бессознательно усваивает образцы чьего-то поведения, лишь подчиняясь ему. Особой ситуацией, где усиливается воздействие через заражение, является ситуация паники.
Внушение - особый вид воздействия, а именно целенаправленное, неаргументированное воздействие одного человека на другого или на группу. При внушении осуществляется процесс передачи информации, основанный на ее некритическом восприятии. Предполагается, что человек, принимающий информацию, в случае внушения не способен на ее критическую оценку (человек, осуществляющий внушение, называется суггестор; человек,которому внушают, т.е. выступающий объектом внушения, называется суггеренд)
Решающим условием эффективности внушения является авторитет суггестора, создающий особый, дополнительный фактор воздействия — доверие к источнику.
Убеждение - это аргументированное воздействие одного или нескольких человек на критическое мышление другого человека или группы людей, для того, чтобы достигнуть определенной цели. Целью является принятие собеседником или собеседниками наших взглядов, точек зрения. Процесс убеждения представляет собой скрытую или явную дискуссию двух или нескольких лиц, цель которой, как говорилось выше, состоит в достижении единства понимания и переживания, то есть убеждение не может быть монологом, это обязательно диалогический процесс.
Подражание имеет ряд общих черт с уже рассмотренными явлениями заражения и внушения, однако его специфика состоит в том, что здесь осуществляется не простое принятие внешних черт поведения другого человека или массовых психических состояний, но воспроизведение индивидом черт и образцов демонстрируемого поведения. типом развития и существования общества служит подражание. Именно в результате подражания возникают групповые нормы и ценности.
 
 
10. Проблема малой группы в социальной психологии 
Личность и общество. Проблема группы в социальной психологии. Большие и малые социальные группы: сравнительный анализ. Подходы к определению малой группы. Функции малой группы и основные ее признаки. 
Классические эксперименты по исследованию групповых явлений в социальной психологии. Типология малых социальных групп. Формальные и неформальные группы. Референтные группы и группы членства. Групповая сплоченность. Влияние личности на группу: групповые нормы, явление конформизма. Влияние личности на группу: руководство и лидерство. Социальный статус личности в группе.  
Психологический климат в коллективе. Стадии групповой динамики. 
Эффекты совместной деятельности в группе.  
Особенности группового взаимодействия при проведении социальнопсихологического тренинга. Групповая психотерапия. 
Личность и общество.
 Личность и общество - понятия неразрывно взаимосвязанные. Человек, взятый сам по себе, "вырванный" из его взаимодействия с другими членами социальной общности, характеризуется как "индивид" - человек как обособленный представитель человеческого рода. 
Общественные отношения, усвоенные конкретным индивидом, и составляют сущность его личности.
Во всех определениях личности подчёркивается её принадлежность к обществу, её включённость в ту или иную систему социальных отношений. 
Любая личность подвержена воздействиям со стороны общества на макро- и микроуровне. 
Макроуровень – это широкая социальная среда, до уровня всей мировой общественной системы.
Микроуровень – это ближайшее окружение личности – семья, друзья, коллеги, соседи и пр.
Являясь членом группы, человек выполняет ту или иную социальную роль, которая трактуется как нормативная система действий, ожидаемых от индивида в соответствие с его социальной позицией, т.е. роль обусловлена конкретным местом человека в структуре социальных связей и не зависит от его индивидуально-психологических свойств.
Проблема группы в социальной психологии. 
Всегда возникает вопрос критерия выделения группы. Существует две трактовки понятия группы:
3)	Группа как произвольное объединение (группировка) людей по какому-либо общему признаку, необходимому в данной системе анализа (статистические подходы).
4)	Группа как реально существующее образование, в котором люди собраны вместе, объединены каким-то общим признаком, разновидностью совместной деятельности или помещены в какие-то идентичные условия, обстоятельства (также в реальном процессе их жизнедеятельности), определенным образом осознают свою принадлежность к этому образованию (хотя мера и степень осознания могут быть весьма различными).
Социальная идентичность, причастность себя к группе определяется наличием «мы-чувства». Осознание общности некоторой группы происходит через разделения на «мы» и «они»
Большие и малые социальные группы: сравнительный анализ. 
Большие группы
•	не ограничены по своему количественному составу (в их состав могут входить от нескольких десятков до нескольких тысяч или миллионов людей);
•	они формируются на основе какого-то общего признака или выполняемой деятельности (это может быть национальность, возраст, пол и т.д.);
•	их члены не имеют постоянных налаженных контактов между собой (например, все мужчины на земле не знают друг друга, также как и все россияне);
•	зачастую большие группы оказывают значительное влияние на общественную жизнь (различные митинги, устраиваемые лидерами партий и общественных движений, сказываются на политике государства и т.д.) .
Малые группы
•	существуют реально: они доступны непосредственному восприятию, обозримы по своему размеру и времени существования.
•	можно вычленить конкретную цель существования таких групп
•	в малой группе общественные отношения выступают в форме непосредственных личных контактов.
•	представляют себя как членов одной группы и аналогично воспринимаются со стороны.
Подходы к определению малой группы. 

В связи со сложной природой малой группы имеется необходимость двупланового подхода к ее трактовке, а именно:
♦со стороны социальной составляющей (прежде всего в логике Г. М. Андреевой);
♦со стороны психологической составляющей (в логике М. Шоу).
Малая группу - двое или более лиц, которые взаимодействуют друг с другом таким образом, что каждое лицо влияет и подвергается влиянию каждого другого лица (М. Шоу).
Малая группа – это немногочисленная по составу группа, члены которой объединены общей социальной деятельностью и находятся в непосредственном личном общении, что является основой для возникновения эмоциональных отношений, групповых норм и групповых процессов». (Г.М.Андреева)

Функции малой группы и основные ее признаки. 
Функции социальных групп включают в себя 
•	инструментальные функции (организация совместной деятельности внутри группы) 
•	экспрессивные и поддерживающие функции (удовлетворение эмоц.потребностей индивида в группе).
Для референтных групп еще характерны
•	функции сравнения (параметров и качеств своей и других групп, характеристик участников группы между собой) 
•	функции нормирования (формирования эталона поведения и оценки самого индивида и окружающих).
Признаки
Границы малой группы определяются качественными признаками, основными из которых являются контактность и целостность.
Контактность — это возможность каждого члена группы регулярно общаться друг с другом, воспринимать и оценивать друг друга, обмениваться информацией, взаимными оценками и воздействиями.
Целостность– это социальная и психологическая общность входящих в группу людей, позволяющая воспринимать их как единое целое.
Помимо качественных признаков малой группы, выделяют ее количественные показатели.
В литературе довольно давно идет дискуссия о нижнем и верхнем пределах малой группы. Наименьшей малой группой является группа из двух человек — «диада», с ней соперничает другая т.зр. относительно нижнего предела малой группы, полагающая, что наименьшее число членов малой группы не два, а три человека – «триада».
Не менее остро стоит вопрос и о «верхнем» пределе малой группы. Были предложены различные решения этого вопроса. Достаточно стойкими оказались представления, сформированные на основе открытия Дж. Миллером «магического числа» 7 ± 2 при исследованиях объема оперативной памяти (оно означает количество предметов, одновременно удерживаемых в памяти). Для социальной психологии оказалась заманчивой определенность, вносимая введением «магического числа», и долгое время исследователи принимали число 7 ± 2 за верхний предел малой группы. Если обратиться к практике исследовании, то там находим самые произвольные числа, определяющие этот верхней предел: 30-40 чел. (Морено, слциометрий, уч.класс), 50 чел. (Платонов)

Оптимальный размер малой группы зависит от характера выполняемой совместной деятельности и находится в пределах 5–12 человек.

Классические эксперименты по исследованию групповых явлений в социальной психологии. 
Активное исследование малых групп в 20-30-е годы XX в. получило название период экспериментального бума, или период классических исследований малой группы. Именно тогда Э. Мэйо, Я. Морено, М. Шериф, К. Левин, Р. Уайт, Дж. Тибо, Г. Келли, Л.Фестингер заложили основы современного понимания групп и возможностей работы с ними.
Типология малых социальных групп. 
•	По характеру взаимодействия: первичные и вторичные
Выделение первичных групп было предложено Ч. Кули, который причислял к ним такие группы, как семья, группа друзей, группа ближайших соседей. Позднее Кули предложил определенный признак, который позволил бы определить существенную характеристику первичных групп - непосредствен¬ность контактов. 
вторичные  - группы, где нет непосредственных контактов, а для общения между членами используются различные "посредники", например, в виде средств связи)
•	По наличию взаимоотношений между членами группы: 
1.	Лабораторные группы – специально создаваемые группы для выполнения заданий в экспериментальных условиях и экспериментальной проверки научных гипотез.
2.	Естественные группы – группы, функционирующие в реальных жизненных ситуациях, образование которых происходит независимо от желания экспериментатора.
•	По степень открытости, доступности группы влиянию окружающей ее социальной среды, общества: открытые и закрытые
•	По продолжительности существования: стационарные и временные
•	По форме организации: формальные (организованные) и неформальные.
Впервые это деление было предложено Э. Мэйо при проведении им знаменитых Хоторнских экспериментов. 
Согласно Мэйо, формальная группа отличается тем, что в ней четко заданы все позиции ее членов, они предписаны групповыми нормами. Строго распределены роли всех членов группы, в системе подчинения так называемой структуре власти: представление об отношениях по вертикали как отношениях, определенных системой ролей и статусов. Примером формальной группы является любая группа, созданная в условиях конкретной деятельности: рабочая бригада, школьный класс, спортивная команда и т.д. 
 Неформальные» группы - складываются и возникают стихийно, где ни статусы, ни роли не предписаны, где заданной системы взаимоотношений по вертикали нет. Неформальная группа может создаваться внутри формальной, когда, например, в школьном классе возникают группировки, состоящие из близких друзей, объединенных каким-то общим интересом. Но неформальная группа может возникать и сама по себе: люди, случайно объединившиеся для игр в волейбол где-нибудь на пляже, или более тесная компания друзей, принадлежащих к совершенно различным формальным группам.
•	По степени психологического принятия со стороны личности: группы членства и референтные группы.
Разделение введено Г. Хайменом, которому принадлежит открытие самого феномена «референтной группы».
•	Референтная группа – любая реальная или условная малая группа, к которой человек добровольно себя причисляет или членом которой он хотел бы стать. В референтной группе индивид находит для себя образцы для подражания, «значимый круг общения».
•	Членские группы - это группы, членом которых индивид является.

Групповая сплоченность. 
Групповая сплоченность -системное качество группы как единого целого и определяется процессами взаимного тяготения членов группы друг к другу, их стремлением к общей цели, атмосферой близости и доверия, повышением значимости для участников групповой деятельности и вырабатыванием групповых ценностей, представляет собой синтез единства членов группы в эмоциональной, поведенческой и ценностной сферах.
А.В. Петровский считает, что формирование групповой сплоченности достигается через формирование единства участников группы на различных уровнях межличностных отношений: эмоциональном, ценностном, поведенческом.
К числу причин сплоченности исследователи относят: 
•	частоту взаимодействия индивидов, 
•	кооперативный характер их взаимодействия, 
•	стиль руководства группой (преимущественно демократический), 
•	статусные и поведенческие (личностные) характеристики членов группы, 
•	разнообразные проявления сходства между людьми (в установках, возрасте, профессии, этническом плане и.т.д.), 
•	успех в выполнении группового задания и т.д.
Влияние личности на группу: групповые нормы, явление конформизма. 
Нормы — исторически сложившиеся или установленные стандарты поведения и деятельности, соблюдение которых выступает для индивида и группы необходимым условием их включения в определенное социальное целое.
Любая группа, существующая достаточно продолжительное время, вырабатывает для себя определенную систему специфических норм. Признак сформированности групповых норм -однозначное реагирование членов группы на поведение ее участников. В групповых нормах находит отражение то, что, по мнению членов группы, должно быть сделано или не сделано в конкретных ситуациях. Нормы выражают собой сложившуюся в группе систему требований, в которой фиксируются основные моменты, регулирующие деятельность и общение, взаимные права и обязанности, образцы поведения и границы их возможных вариаций.
Феномен группового давления получил в социальной психологии наименование феномена конформизма.
Конформность или конформное поведение  - это психологическая характеристика позиции индивида относительно позиции группы, выражающаяся в приспособлении, подчинении и соглашательстве с нормами и правилами, установленными в группе, независимо от того, насколько они соответствуют этическим, культурным и правовым нормам и правилам в обществе в целом.
Впервые модель конформности была продемонстрирована в известных экспериментах С. Аша, осуществленных в 1951 г.
Различают внешнюю конформность, когда мнение группы принимается индивидом лишь внешне, а на деле он продолжает ему сопротивляться
внутреннюю (иногда именно это и называется подлинным конформизмом), когда индивид действительно усваивает мнение большинства. Внутренняя конформность и есть результат преодоления конфликта с группой в ее пользу.

Влияние личности на группу: руководство и лидерство. 
Проблема лидерства и руководства является одной из кардинальных проблем социальной психологии. 
Б.Д. Парыгин называет следующие различия лидера и руководителя:
1)	лидер в основном призван осуществлять регуляцию межличностных отношений в группе, в то время как руководитель осуществляет регуляцию официальных отношений группы как некоторой социальной организации;
2)	лидерство можно констатировать в условиях микросреды, руководство — элемент макросреды, т.е. оно связано со всей системой общественных отношении; 
3)	лидерство возникает стихийно, руководитель либо назначается, либо избирается, этот процесс является целенаправленным, осуществляемым под контролем различных элементов социальной структуры;
4)	явление лидерства менее стабильно, выдвижение лидера в большой степени зависит от настроения группы, в то время как руководство — явление более стабильное; 
5)	руководство подчиненными в отличие от лидерства обладает определенной системой различных санкций, которых в руках лидера нет; 
6)	процесс принятия решения руководителем значительно более сложен и опосредован множеством различных обстоятельств, не обязательно коренящихся в данной группе, в то время как лидер принимает более непосредственные решения, касающиеся групповой деятельности; 
7)	сфера деятельности лидера — в основном малая группа, где он и является лидером, сфера действия руководителя шире, поскольку он представляет малую группу в более широкой социальной системе.
Теоретических подходы к определению «лидера»
1. Теории «великого человека»
способность к лидерству является врожденной — что великими лидерами рождаются, а не становятся. 
2. Теории «характерных черт»
Лидером может быть лишь такой человек, который обладает определенным набором личностных качеств или совокупностью определенных психологических черт.
Но если специфические черты — главные особенности лидеров, как объяснить тот факт, что некоторые люди, которые обладают этими качествами, не всегда являются лидерами? Этот вопрос — главная трудность в объяснении проблемы лидерства через эту теорию.
3. Ситуационные теории
Лидер лучше других может актуализировать в конкретной ситуации присущую ему черту (наличие которой в принципе не отрицается и у других лиц). Свойства, черты или качества лидера оказывались относительными. В ее основе лежит привлекательная идея, что различные обстоятельства требуют различных форм лидерства.
4. Бихевиористские теории
Основаны на убеждении, что великими лидерами, не рождаются, а становятся. Согласно этой теории, люди могут учиться и становиться лидерами через обучение и наблюдение.

Социальный статус личности в группе. 
Социальный статус - это положение личности, устанавливаемое в терминах прав, обязанностей и привилегий.
Все социальные статусы можно подразделить на два основных типа: 
•	те, которые предписываются индивиду обществом или группой независимо от его способностей и усилий,
•	те, которые личность достигает своими собственными усилиями.
В формальных группах статус личности определяется её местом в официальной структуре и теми деловыми качествами, которые ей присущи. Статус личности в группе может быть высоким или низким.
В отличие от официального статуса каждый член группы имеет и неофициальный статус, который нигде не зафиксирован и поэтому для его выявления применяется метод социометрии. 
Психологический климат в коллективе. 
Социально-психологический климат - это преобладающий в группе или коллективе относительно устойчивый психологический настрой его членов, проявляю¬щийся в отношении друг к другу, к труду, к окружающим событиям и к организации в целом на основании индивидуальных, личностных ценностей и ориентации.
На формирование определенного СПК оказывает влияние целый ряд факторов:
•	Реальная трудовая ситуация
•	Групповые нормы поведения
•	Стиль и методы руководства коллективом.
•	Индивидуально-психологические особенности членов группы
•	Совместимость  членов коллектива
•	Применяемая шкала поощрений и наказаний
•	Условия труда
Стадии групповой динамики. 
Групповая динамика – это совокупность тех динамических процессов, которые одновременно происходят в группе в какую-то единицу времени и которые знаменуют собой движение группы от стадии к стадии, т.е. ее развитие.
Важнейшими из таких процессов являются следующие: процесс образования малых групп, 
процессы групповой сплоченности, лидерства и  принятия групповых решений
В качестве своеобразного итога развития группы может быть рассмотрено становление такой специфической ее стадии, как коллектив. 
5 стадий:
1. Формирование. На этой стадии происходит отбор членов группы в соответствии с их функциональным тли техническим опытом для выполнения целей, стоящих перед группой.
2. Бурление (смятение). Для этой стадии характерно возникновение конфликтов и появление конфронтации между членами группы. Возникают различные мнения, складываются определенные взаимодействия между членами группы. Проявляется отношение людей к групповой работе, складывается распределение ролей и обязанностей. Если различия слишком велики, то некоторые члены группы могут покинуть группу. Если различия незначительны – люди либо приспосабливаются, либо открыто обсуждают противоречия. Важная роль на этой стадии принадлежит формальному лидеру – он должен решать внутригрупповые конфликты, установить исходные условия взаимодействия.
3. Нормирование (становление норм поведения в группе). Члены группы начинают конструктивно приспосабливаться к различиям во взглядах и сотрудничать друг с другом. Люди разрабатывают групповые нормы поведения. Окончательно завершается и всеми признается распределение ролей в группе. Возникает чувство товарищества, групповая сплоченность. Сотрудники идентифицируют себя с группой.
4. Выполнение работы (функционирование). Члены группы эффективно работают в соответствии с поставленной целью и распределением задач, согласованным на предыдущей стадии. 
5. Расформирование. Группа готовится к самороспуску, достижение поставленной цели уже не является главным делом. Все внимание группы направлено на сворачивание собственной деятельности. Эта стадия характерна для временных групп, созданных для конкретных проектов или заданий.

Эффекты совместной деятельности в группе. 
Групповые эффекты - это механизмы функционирования группы, через которые осуществляются групповые процессы и достигаются групповые состояния.
1.Эффект социальной фасилитации - связан с усилением доминантных реакций в присутствии других. Открыл этот эффект Норман Триплет. Эксперимент Триплета заключался в изучении результатов влияния ситуации соревнования на изменение скорости велосипедиста и сравнении их с результатами, полученными в одиночной гонке. Эффект присутствия других может как усиливать, так и снижать мотивацию человека.
2.Эффект принадлежности к группе - человек, отождествляя себя с какой-либо группой, стремится оценить ее положительно, поднимая таким образом статус группы и собственную самооценку. Поэтому чем сильнее вы ощущаете себя частью группы, тем меньше вы будете проводить различие между собственными интересами и интересами группы.
3. Эффект Рингельмана - по мере увеличения количества членов, в группе происходит уменьшение среднего индивидуального вклада в общегрупповую работу. Открыл данный эффект ученик В. Меде Макс Рингельман. Он обнаружил, что коллективная работоспособность группы не превышает половины от суммы работоспособности ее членов, т. е. члены группы фактически менее мотивированы и прилагают меньше усилий при выполнении совместных действий, чем при выполнении индивидуальных действий.
4. Эффект группомыслия - огруппление мышления возникает в тех группах, сплоченность которых достигла чрезвычайно высокого уровня. Члены этих групп уважают мнение друг друга настолько, что отторгают любого, кто выражает несогласие.
5. Эффект конформизма.

Особенности группового взаимодействия при проведении социально-
психологического тренинга.
Соблюдение ряда принципов групповой работы, таких как активность участников; партнерское общение; исследовательская позиция участников в процессе межличностного взаимодействия; осуществление обратной связи.

Групповая психотерапия.
Групповая психотерапия – одна из форм психотерапии, предусматривающая применение группового метода лечения психологических болезней, имеющая своей целью разрешение внутренних и межличностных  конфликтов, коррекцию поведения человека, снятие эмоционального напряжения, избавление человека от психологических комплексов. 

Основатель групповой психотерапии –америк.психиатр, доктор наук Джозеф Пратт.
Преимущества метода групповой психотерапии: 
1.	Возможность пациенту получить поддержку со стороны других членов группы, обладающих схожими проблемами, в результате чего человек способен, чувствуя, что он не одинок, быстрее избавиться от проблемы.
2.	Очень важным преимуществом метода групповой психотерапии перед терапией индивидуальной является способность пациента не только быть активным участником процесса терапии, но и зрителем. (увидеть проблему со стороны)
3.	Психотерапия в группе способствует личностному росту каждого из членов группы. Пациенты со схожими проблемами невольно способны “подстегивать” друг друга к совершенствованию.
 
11. Общение и межличностные отношения 
Общение как категория психологической науки. Общее понятие об общении и его компонентах. Виды и структура и функции общения. Схема коммуникационного процесса. 
Психология речевого высказывания и психология понимания речи. Психологические составляющие культуры речи.  
Виды и структура общения. Технические компоненты общения. Вербальная и невербальная коммуникация. Слушание как компонент общения. Коммуникативные черты личности. Понятие о компетентности в общении (Л. А. Петровская). Основные проблемы восприятия человека человеком. (А.А. Бодалев и др.) Интерактивная сторона общения. Понятие о межличностном взаимодействии. Виды межличностного взаимодействия. Личность в процессе межличностного взаимодействия (эффекты фасилитации, совместимости, конформности).  
Структура межличностных отношений. Формальные и неформальные отношения в группе. Социальный статус личности в группе. Пути исследования межличностных отношений в группе. Аттракция и факторы, определяющие аттракцию. Роль социально-психологических качеств личности в оптимизации межличностных отношений в группе. 
Взаимопонимание в процессе общения. Влияние профессии на общение.  
Коммуникативные черты личности. Понятие о компетентности в общении (Л. А. Петровская). 
Общение как категория психологической науки. 
Способность общаться друг с другом – одно из главных приобретение человека в ходе эволюции. 
Общение выступает как самостоятельная и специфическая форма активности субъекта. Ее результат – это отношения с другими людьми.
Общение выступает как специфическая форма взаимодействия человека с другими людьми, как взаимодействие субъектов.
Общее понятие об общении и его компонентах. 
Общение — это процесс взаимодействия между людьми, включающий в себя: восприятие и понимание людьми друг друга, обмен информацией, взаимодействие.
Основными структурными компонента и общения (но Г. М. Андреевой) являются: 
4.	Коммуникативная структура общения (состоит в обмене информацией между общающимися индивидами)
5.	Интерактивная структура заключается в организации взаимодействия между общающимися индивидами (обмен действиями).
6.	Перцептивная структура общения означает процесс восприятия и познания друг друга партнерами по общению и установления на этой основе взаимопонимания.
Виды, структура и функции общения. 
•	Виды общения по средствам:
1)	вербальное общение – осуществляется посредством речи и является прерогативой человека.
2)	невербальное общение - с помощью мимики, жестов и пантомимики.
•	По содержанию 
1)	материальное (обмен предметами и продуктами деятельности); 
2)	когнитивное (обмен знаниями); 
3)	кондиционное (обмен психическими или физиологическими состояниями); 
4)	мотивационное (обмен побуждениями, целями, интересами, мотивами, потребностями); 
5)	деятельностное (обмен действиями, операциями, умениями, навыками).
•	Виды общения по опосредованности:
1)	непосредственное общение – происходит с помощью естественных органов(рот,глаза)
2)	опосредствованное общение – связано с использованием специальных средств (печать, телевидение, радио)
3)	прямое общение - строиться на основе личных контактов и непосредственного восприятия друг другом общающихся людей в самом акте общения
4)	косвенное общение - происходит через посредников, которыми могут быть другие люди

Структура общения как коммуникативной деятельности:
1.	субъект общения – коммуникатор
2.	объект общения – рецепиент
3.	предмет общения – содержательная часть отправляемой информации;
4.	действия общения – единицы коммуникативной активности;
5.	средства общения – операции, с помощью которых осуществляются действия общения;
6.	продукт общения – образование материального и духовного характера, как итог общения.

Общение как социально-психологическое явление выполняет 3 основные функции:
1.	Коммуникативную, посредством которой устанавливаются контакты между субъектами
2.	Перцептивную, обеспечивающую восприятие и осмысление полученной информации
3.	Интерактивную, направленную на осуществление взаимодействия между субъектами при выполнении совместной деятельности
Функциями общения,   по классификации Л. Карпенко, являются следующие:
1.	контактная  – установление контакта между партнерами по общению, готовности к приему и передаче информации;
2.	информационная  – получение новой информации;
3.	побудительная  – стимуляция активности партнера по общению, направляющая его на выполнение тех или иных действий;
4.	координационная  – взаимное ориентирование и согласование действий по организации совместной деятельности;
5.	достижение взаимопонимания  – адекватное восприятие смысла сообщения, понимание партнерами друг друга;
6.	обмен эмоциями  – возбуждение в партнере нужных эмоциональных переживаний;
7.	установление отношений  – осознание своего места в системе ролевых, статусных, деловых и прочих связей общества;
8.	оказание влияния  – изменение состояния партнера по общению – его поведения, замыслов, мнений, решений и прочего.

Схема коммуникационного процесса. 
Коммуникационный процесс – это обмен информацией между людьми, целью которого является обеспечение понимания передаваемой и получаемой информации.
Модель коммуникативного процесса обычно включает 5 элементов: коммуникатор - сообщение (текст) – канал – аудитория (реципиент) – обратная связь.
5 этапов коммуникативного процесса
I этап - начало обмена информацией, когда отправитель должен ясно представить, «что именно» (какую идею и какой форме ее выразить) и «с какой целью» он хочет передать и какую ответную реакцию получить.
II этап - воплощение идеи в слова, символы, в сообщение. Выбираются и используются различные каналы передачи информации, речь, жесты, мимика, письменные материалы, электронные средства связи: компьютерные сети, электронная почта и т. д.
III этап - передача информации через использование выбранных каналов связи.
IV этап - получатель информации переводит вербальные (словесные) и невербальные символы в свои мысли - этот процесс называют декодированием.
V этап - этап обратной связи - отклик получателя на полученную информацию

Психология речевого высказывания и психология понимания речи. 
Понимание речи — это путь от объективного, знакового к субъективному, психическому. Для родного языка перечисляемые этапы обычно проходят как бы сразу, одновременно, не составляя особых внутренних трудностей и не становясь достоянием сознания личности.
Чисто условно можно выделить три этапа понимания речи
1.	Вначале необходимо расшифровать значение слова и выбрать ту его адекватную трактовку, которая называется смыслом.
2.	Второй этап понимания заключается в декодировании значения фразы, предложения, целой мысли.
3.	Высший этап понимания речи состоит в осознании общего смысла высказывания, в понимании мотива говорящего человека, его отношения к содержанию собственной речи и к самой ситуации общения

Психологические составляющие культуры речи. 
Основные составляющие культуры общения:
1.	Богатство речи – владение необходимым набором средств.
2.	Точность – построение общения в соответствии с целями.
3.	Умение сосредоточиться на процессе общения.
4.	Стремление учитывать позицию собеседника.
Технические компоненты общения. 
Техника общения - совокупность средств (приемов), используемых людьми для вызывания желательных эффектов в процессе общения.
Технические компоненты в самом общем плане подразделяют на два вида: 
•	умение говорить (техника говорения включает в себя как вербальный, так и невербальный компоненты).
•	умение слушать (процесс слушания можно разделить на две фазы: фазу поддержки и фазу комментирования).



Вербальная и невербальная коммуникация. 
Вербальная коммуникация – взаимодействие людей посредством речь. Вербальные коммуникации присуще только человеку и в качестве обязательного условия предполагает усвоение языка.
В структуру вербального общения входят:
1.	Значение и смысл слов, фраз
2.	Речевые звуковые явления: темп речи, высота голоса, интонация, дикция и т.д
3.	Выразительные качества голоса, характерные специфические звуки, возникающие при общении (хмыканиье, вздохи, паузы)  
Невербальная коммуникация– это система символов, знаков, используемых для передачи сообщения и предназначенная для более полного его понимания.
К невербальным средствам общения относят: мимику, жесты и пантомимику. 
Функции невербального общения: 
1)	дополнение речи
2)	замещение речи
3)	выражение эмоционального состояния собеседника

Слушание как компонент общения. 
Слушание – это процесс направленного восприятия в ходе которого устанавливается связь между людьми, возникает ощущение взаимопонимания, делающее процесс общения более эффективным.
Виды слушания:
•	Пассивное слушание (нерефлексивное) – без анализа, дает собеседнику возможность высказаться. Оно состоит из умения внимательно молчать.
Эффективно в напряженных ситуациях, когда собеседник начинает активно проявлять свои чувства и стремится высказаться. Когда собеседник испытывает трудности с выражением своих забот и проблем или, наоборот, радостей.
Подбадривание «угу», «ага».

•	Активное слушание – отражает информацию помогает понять, оценить и запомнить информацию, полученную от собеседника. 
•	Кроме того, использование приемов активного слушания может побуждать собеседника к ответам, направлять беседу в нужное русло и способствовать лучшему пониманию и верной интерпретации информации, полученной от собеседника в ходе вашего общения
Основные приёмы активного слушания:
•	Поддакивание: «угу», «ага».
•	Своевременная пауза.
•	Особенности постановки вопросов.
•	Перефразирование полученной информации.
•	Резюмирование полученной информации.
•	Раппорт – присоединение по дыханию, темпу речи, интонации.
•	Отражение чувств, эмпатия.

Коммуникативные черты личности. 
Коммуникативная личность – это личность, обладающая совокупностью индивидуальных свойств и характеристик, которые обеспечивают не только умение выбрать адекватную конкретной ситуации схему передачи информации, но и правильно могут воспринимать информацию.
Определяющими параметрами для коммуникативной личности являются три: 
1.	Мотивационный параметр определяется коммуникационными потребностями и занимает центральное место в структуре коммуникативной личности.
2.	Когнитивный параметр включает в себя множество характеристик, формирующих в процессе накопления познавательного опыта индивида его внутренний мир: знание коммуникативных кодов, умение осуществлять интроспекцию и ауторефлексию, т.е. самонаблюдение и самоосознание, мифы и предрассудки, стереотипы и верования.
3.	Функциональный параметр включает три характеристики, определяющие коммуникативную компетентность индивида: практическое владение вербальными и невербальными средствами для осуществления коммуникативных функций; умение варьировать коммуникативные средства в процессе коммуникации в связи с изменением ситуации и условий общения; построение дискурса в соответствии с нормами кода и правилами этикета.
Коммуникативные способности – это индивидуально-психологические особенности личности, проявляющиеся в общении, а так же умения и навыки общения с людьми, от которых зависит его успешность.
Обобщая исследования коммуникативных способностей, можно выделить стратегические и тактические способности:
1.	Стратегические способности. Эти способности выражают возможность личности понять коммуникативную ситуацию, правильно в ней ориентироваться и в соответствии с этим сформировать определенную стратегию поведения.
2.	Тактические способности. Эти способности обеспечивают участие личности в коммуникации. Их можно разделить на две группы:
В первую группу входит умение коммуникативного использования личностных особенностей в общении-  особенности интеллекта, особенности развития речи, особенности характера, воли, эмоциональной сферы, особенности темперамента и т.д.
Во вторую группу входит владение техникой общения и контакта. Сюда мы относим целый комплекс качеств личности:
	способность управлять своим поведением в общении;
	комплекс перцептивных способностей, связанных с пониманием и учетом в общении личностных особенностей другого человека, с умениями моделировать личность другого, а также связанных со способностью отражать и понимать социально-психологические характеристики группы и способностью к пониманию места и роли каждого в группе;
	 способность устанавливать, поддерживать контакт, изменять его глубину, входить и выходить из него, передавать и перехватывать инициативу в общении;
	способности оптимально строить свою речь в психологическом отношении.

Понятие о компетентности в общении (Л. А. Петровская). 
Коммуникативная компетентность (Петровская Л. А.) – это совокупность умений и навыков, необходимых для эффективного общения. 
Характеристика человека с высокой коммуникативной компетентностью:
•	Быстрая, своевременная и точная ориентировка в ситуации взаимодействия и в партнерах.
•	Стремление понять другого человека в контексте требований в конкретной ситуации.
•	Установка в контакте не только на дело, но и на партнера. Это уважительное, доброжелательное отношение к партнеру и учет его состояния и возможностей и другие признаки.

Основные проблемы восприятия человека человеком. (А.А. Бодалев и др.) 
Восприятие человека человеком характеризуется предметностью (свойства облика человека отражаются как свойства, принадлежащие этому человеку), объективированностью и субъективностью, а также целостностью и структурностью.
В актах взаимного познания должно быть выделено действие трех важнейших механизмов межличностного восприятия: идентификации, рефлексии и стереотипизации.
1.	Идентификация – это способ понимания другого человека через осознанное или бессознательное уподобление его характеристикам самого субъекта. В ситуациях взаимодействия люди строят предположения о внутреннем состоянии, намерениях, мыслях, мотивах и чувствах другого человека на основе попытки поставить себя на его место.
2.	Рефлексия– это осознание субъектом того, как он воспринимается партнером по общению
3.	Стереотипизация– классификация форм поведения и интерпретация их причин путем отнесения к уже известным или кажущимся известным явлениям, т. е. отвечающим социальным стереотипам. Стереотип – сформировавшийся образ человека, которым пользуются как штампом.
Интерактивная сторона общения – характеризует те компоненты общения, которые связаны с взаимодействием людей, с организацией их деятельности.
В процессе взаимодействия каждый стремится ориентироваться на свои цели и цели партнера. В зависимости от степени учета во взаимодействии этих целей различают следующие стратегии поведения:
1.	Сотрудничество предполагающее максимальное достижение участниками взаимодействия своих целей.
2.	Противодействие (соперничество), предполагающее ориентацию лишь на свои цели без учета целей партнера. Конкуренция и соревнование представляют собой виды соперничества.
3.	Компромисс предполагающий частное, промежуточное достижение целей партнеров ради сохранения условного равенства и сохранения отношений.
4.	Уступчивость предполагающая принесение в жертву собственных потребностей для достижения целей партнера;
5.	Избегание (уклонение), предполагающее уход от контакта, отказ от стремления к достижению своих целей для исключения выигрыша другого.
Понятие о межличностном взаимодействии. 
Межличностное взаимодействие – это процесс непосредственного или опосредованного воздействия объектов (субъектов) друг на друга, порождающий их взаимную обусловленность и связь.
Межличностные взаимодействия – это случайные или преднамеренные, вербальные или невербальные контакты и связи двух или более человек, вызывающие взаимные изменения их поведения, деятельности, отношений и установок.
Виды:
1) по модальности (позитивные, негативны, амбивалентные (двойственные);
2) по целям (деловые, личные);
3) по направленности (вертикальные (различные иерархические уровни), горизонтальные (один уровень).

Виды межличностного взаимодействия. 
Исходя из мотивов общения выделяют следующие стратегии взаимодействия:
1.	Кооперация – когда у партнеров мотив достижения общих целей
2.	Индивидуализм – когда у партнеров мотивация достижения собственной цели
3.	Конкуренция – мотивация максимизации относительного выигрыша.
4.	Альтруизм – мотивация достижения цели для другого
5.	Агрессия – мотивация предотварить достижение цели другого
6.	Равенство – мотивация минимизации различий в выигрышах.
Чаще всего эти стратегии объединяются в 2 формы (вида): сотрудничество; соперничество.
Личность в процессе межличностного взаимодействия (эффекты фасилитации, совместимости, конформности). 
1.	Эффект фасилитации. В присутствии наблюдателя человек выполняет легкие задания лучше (фасилитация), а сложные хуже (ингибиция). 
2.	Совместимость – это взаимное принятие партнеров по общению и совместной деятельности, основанное на оптимальном сочетании (сходстве или взаимодополнительности) ценностных ориентаций, социальных установок, интересов, мотивов, потребностей, характеров, темпераментов, темпа и ритма психофизиологических реакций и других значимых для межличностного взаимодействия индивидуально-психологических характеристик.
3.	Конформность - это психологическая характеристика позиции индивида относительно позиции группы, выражающаяся в приспособлении, подчинении и соглашательстве с нормами и правилами, установленными в группе, независимо от того, насколько они соответствуют этическим, культурным и правовым нормам и правилам в обществе в целом.
Структура межличностных отношений. 
Межличностные отношения – это совокупность связей, складывающихся между людьми в форме чувтсв, суждений и обращений друг к другу. 
Межличностные отношения включают:
•	Восприятие и понимание людьми друг друга
•	Межличностную привлекательность
•	Взаимодействие и ролевое поведение
Компоненты межличностных отношений:
1)	Когнитивный компонент – все познавательные психические процессы. Благодаря этому происходит познание индивидуально-психологических особенностей партнеров по совместной деятельности
2)	Эмоциональный компонент – положительные и отрицательные переживания, возникающие у человека при межличностном общении
3)	Поведенческий компонент – жестикуляция, мимика, пантомимика, речь и действия, выражающие отношения данного человека к другим людям
Формальные и неформальные отношения в группе. 
Согласно Мэйо, формальная группа отличается тем, что в ней четко заданы все позиции ее членов, они предписаны групповыми нормами. Строго распределены роли всех членов группы, в системе подчинения так называемой структуре власти: представление об отношениях по вертикали как отношениях, определенных системой ролей и статусов. Примером формальной группы является любая группа, созданная в условиях конкретной деятельности: рабочая бригада, школьный класс, спортивная команда и т.д. 
 Неформальные» группы - складываются и возникают стихийно, где ни статусы, ни роли не предписаны, где заданной системы взаимоотношений по вертикали нет. Неформальная группа может создаваться внутри формальной, когда, например, в школьном классе возникают группировки, состоящие из близких друзей, объединенных каким-то общим интересом. Но неформальная группа может возникать и сама по себе: люди, случайно объединившиеся для игр в волейбол где-нибудь на пляже, или более тесная компания друзей, принадлежащих к совершенно различным формальным группам.
Социальный статус личности в группе. 
Социальный статус - это положение личности, устанавливаемое в терминах прав, обязанностей и привилегий.
Все социальные статусы можно подразделить на два основных типа: 
•	те, которые предписываются индивиду обществом или группой независимо от его способностей и усилий,
•	те, которые личность достигает своими собственными усилиями.
В формальных группах статус личности определяется её местом в официальной структуре и теми деловыми качествами, которые ей присущи. Статус личности в группе может быть высоким или низким.
В отличие от официального статуса каждый член группы имеет и неофициальный статус, который нигде не зафиксирован и поэтому для его выявления применяется метод социометрии. 
Пути исследования межличностных отношений в группе. 
1.Метод социометрических измерений (социометрия) - применяется для диагностики межличностных и межгрупповых отношений в целях их изменения.
2.Изучение сплоченности коллектива (методика Р.О. Немова). Всех членов группы просят указать десять положительных и отрицательных характеристик значимого для группы явления (например, своего лидера, особенностей своего коллектива, своей совместной деятельности, перспектив группы и т. п.). Затем на основе их ответов составляются два набора положительных и отрицательных характеристик таким образом, чтобы в них оказались включенными характеристики, названные хотя бы одним членом группы.
Аттракция и факторы, определяющие аттракцию. 
Процесс предпочтения одних людей другим, взаимного притяжения между людьми, взаимной симпатии получил название «межличностная аттракция»
Различают внутренние и внешние факторы аттракции:
Внешние факторы – это те факторы, которые не имеют явной связи с процессом общения людей:
1.	Потребность человека к аффилиации – это потребность создавать и поддерживать удовлетворительные отношения с другими людьми, желание нравиться, привлекать внимание, интерес, чувствовать себя ценным и значимым. Если данная потребность выражена в значительной степени, то человек постоянно ищет контактов с другими, стремится к людям, стремиться сделать так, чтобы его заметили.
2.	Эмоциональное состояние человека. Экспериментально установлено, что человек, переживающий положительные эмоции, чаще и позитивно смотрит на других людей, проявляет к ним интерес.
3.	Пространственная близость. Чем ближе пространственно находятся люди друг к другу, тем вероятнее их взаимная привлекательность. Так, например, в детские годы круг друзей формируется из живущих рядом сверстников
Внутренние факторы – это те факторы, которые формируются во время самого общения людей:
1.	физическая привлекательность партнеров по общению – внешне красивый человек более располагает к общению
2.	демонстрируемый стиль общения – как человек ведёт себя в разговоре, в каком тоне общается, всё это привлекает или отталкивает людей
3.	фактор сходства между партнерами по общению- число вопросов, по которым люди достигают согласия; важность, значимость тех или иных взглядов; взаимность.
4.	фактор дополнения - при отборе брачных партнеров и даже друзей мы чаще выбирает тех, кто удовлетворяет наши потребности, а максимальное удовлетворение имеют место тогда, когда два человека скорее имеют дополняющие, а не сходные потребности.
5.	выражение личного отношения к партнеру в процессе общения - мы с большей вероятностью будем положительно относиться к тем людям, кот нас хвалит, любит, сотрудничает с нами, чем к тем, кто нас критикует, ненавидит или является нашим конкурентом
Взаимопонимание в процессе общения. 
Важнейшее условие появления взаимопонимания – совпадение представлений участников взаимодействия. 
4 условия взаимопонимания в общении и совместной деятельности (В. В. Знаков):
1.	Мнемическое условие (человек понимает только то, что находит отклик в его памяти. Для понимания необходимы некоторые предварительные знания в понимаемом).
2.	Целевое обобщенное условие (человек обычно понимает только то, что соответствует его прогнозам, гипотезам, целям).
3.	Эмпатическое условие (нельзя понять другого человека, не вступив с ним в личностные отношения, не проявив эмпатию по отношению к нему).
4.	Нормативное условие (для достижения взаимопонимания субъекты общения должны исходить из одних и тех же постулатов общения и соотносить предмет обсуждения с одинаковыми социальными образцами, нормами поведения).
Влияние профессии на общение. 
Профессиональная роль многогранно влияет на личность, предъявляя к человеку определенные требования, она тем самым преобразует весь его облик. Ежедневное, на протяжении многих лет, решение типовых задач совершенствует не только профессиональные знания, но формирует и профессиональные привычки, определенный склад мышления и стиль общен 
12. Межличностные конфликты и возможные варианты психологической помощи оппонентам 
Понятие "конфликт". Виды конфликтов. Внутриличностные конфликты. Межличностные конфликты. Групповые конфликты. 
Классификация типов конфликтов. Стадии развития конфликта. Признаки конфликта. Структура и динамика конфликта. Мотивы межличностных конфликтов. Типы поведения людей в конфликтах. Типология личностей, склонных к конфликтам. Стили выхода из конфликта.  
Технология работы психолога-конфликтолога: выявление мотивации оппонентов, оценка приоритетов, оценка соотношения ресурсов конфликтующих сторон, обоснование выбора стратегии взаимодействия, выработка взаимовыгодных предложений, разработка запасных вариантов. 
Теории поведения личности в конфликте. Технологии эффективного общения и рационального поведения в конфликте. Психология переговорного процесса по разрешению конфликтов. 
Использование конфликтцентрированной психотерапии (X. Пезешкиан, Н. Пезешкиан) в процессе оказания психологической помощи оппонентам. 
Понятие "конфликт"
Конфликт – это противоречие, столкновение противоположно направленных интересов, целей, позиций, мнений, взглядов субъектов взаимодействия или оппонентов.
Виды конфликтов
В зависимости от сторон конфликта выделяют:
1) Внутриличностные конфликты – конфликты между элементами структуры личности, выражаются в острых негативных переживаниях личности, порожденных ее противоречивыми стремлениями. По своей природе и содержанию являются во многом психологическими, хотя они имеют и социальную окраску. 
Вызываются противоречиями мотивов, интересов, ценностей и самооценок личности и сопровождаются эмоциональным напряжением и негативными переживаниями сложившейся ситуации. Может носить и деструктивный и конструктивный характер, т.е. иметь как положительное, так и отрицательное последствия для личности. 
Причинами внутриличностного конфликта могут быть противоречие потребностей, противоречие между внутренней потребностью и социальной нормой, противоречие между различными ролями индивида, трудность выбора между различными вариантами поведения;
2) Межличностные конфликты – столкновение между отдельными индивидами в процессе их социального и психологического взаимодействия. Большое значение в межличностном конфликте имеют личностные качества людей, их психические, социально-психологические и нравственные характеристики, их межличностная совместимость или несовместимость. Причины этих конфликтов могут быть самыми разнообразными (искажения информации в процессе межличностной коммуникации, несбалансированное ролевое взаимодействие двух людей, различия в способах оценки деятельности и личности друг друга, напряженные межличностные отношения, стремление к власти, психологическая несовместимость);
3) Межгрупповые конфликты – вид конфликтов, который выражается в столкновении интересов различных групп. Отличается масштабностью.
Причинами межгрупповых конфликтов могут быть: 
1.	Личная неприязнь формальных и неформальных лидеров конфликтующих групп. Необходимое условие- поддержка большинством представителей группы своих лидеров;
2.	На уровне малых социальных групп большую роль в возникновении межгруппового конфликта играет социальная идентификация групп, которая вызывает социальную дифференциацию между группами. 
3.	Расхождение мотивов и ценностных ориентаций разных групп.
Классификация типов конфликтов:
1. По масштабности (локальные, региональные, межгосударственные, глобальные)
2. По сферам жизнедеятельности людей (бытовые, трудовые, семейные, воинские, учебно-педагогические)
4. По направленности воздействия и распределения полномочий («по вертикали» (начальник – подчиненный); конфликты «по горизонтали» (между коллегами).
5. По временным параметрам (кратковременные; быстротечные; длительные)
6. По результативности конфликты делятся на:
1) конструктивные – конфликты, несущие положительные последствия (укрепление сотрудничества в группе, достижение какого-либо результата);
2) деструктивные – конфликты, несущие негативные последствия (распад группы, нецивилизованные формы взаимоотношений между людьми).
Стадии развития конфликта
Социологи и психологи выделяют 4 стадии развития конфликтных ситуаций. 
1.Предконфликтная;
2.Непосредственно сам конфликт (точка кипения);
3.Разрешение ситуации;
4.Постконфликтная стадия.

Для предконфликтной стадии характерно нарастающее напряжение. Оно всегда возникает, когда нарушаются ценности и интересы человека или группы людей. Три фазы развития:
-возникновение противоречий по поводу определенного спорного объекта; рост недоверия и социальной напряженности; предъявление односторонних или взаимных претензий, уменьшение контактов и накопление обид;  
- стремление доказать правомерность своих притязаний; замыкание на своих собственных стереотипах; появление предубежденности и неприязни в эмоциональной сфере;  
- разрушение структур взаимодействия; переход от взаимных обвинений к угрозам; рост агрессивности; формирование образа «врага» и установка на борьбу.
Вторая стадия – непосредственно само столкновение (стадия развития конфликта).
3 основные фазы в развитии конфликта:
1. Переход конфликта из латентного состояния в открытое противоборство сторон.
2. Дальнейшее увеличение противоборства. 
3. Конфликт достигает своего апогея и принимает форму тотальной войны с применением всех возможных сил и средств
Разрешение конфликта, варианты развития событий:
1) очевидный перевес одной из сторон позволяет ей навязать более слабому оппоненту свои условия прекращения конфликта;  
2) борьба идет до полного поражения одной из сторон;
3)недостаток ресурсов борьба принимает затяжной, вялотекущий характер;
4) исчерпав ресурсы и не выявив явного (потенциального) победителя, стороны идут на взаимные уступки в конфликте;
5) конфликт может быть также остановлен под давлением третьей силы.
Для постконфликтной стадии характерно полное затухание противостояния сторон. 
Однако отношения конфликтующих субъектов могут оставаться напряжёнными ещё долгое время. Это зависит от того, насколько удовлетворены их цели и потребности, какими методами воздействия они пользовались во время конфликта, какой ущерб нанесён сторонам.

Признаки конфликта
- наличие ситуации, воспринимаемой участниками как конфликтной; 
- объект конфликта, который не может быть поделен справедливо между участниками конфликтного взаимодействия; 
- желание участников продолжить конфликтное взаимодействие для достижения своих целей, а не искать выход из создавшейся ситуации.

Структура и динамика конфликта
В структуре конфликта выделяют:
1.Объект конфликта – то, из-за чего возник конфликт между оппонентами, на что претендует каждый из его участников. Объект конфликта может быть материальным (например, какая-нибудь престижная вещь), так и идеальными (например, правила поведения, статус в коллективе).	
2. Участники конфликта (оппоненты) могут быть отдельные индивиды, соц.группы, организации, государства. Главными участниками конфликта являются противодействующие стороны или противники. При выходе из противоборства хотя бы одной из главных сторон конфликт прекращается.
3.Социальная среда, условия конфликта - почва, на которой возникает и развивается конфликт; соц.группы, к которым они принадлежат, национальные или классовые, а также общество в целом.
4.Субъективное восприятие конфликта и его личностные элементы.
Этот образ или восприятия не обязательно соответствуют истинному положению дел, действительной ситуации. Эти образы, восприятия людей могут быть трех видов:
1) представления о самих себе,
2) восприятие других участников конфликта,
3) образы внешней среды, большой и малой, в которой развертывается конфликт.
Именно эти образы, идеальные картины конфликтной ситуации, а не сама объективная реальность являются непосредственной основой поведения конфликтантов.
Динамика конфликта складывается из 3 основных стадий: предконфликтную (нарастание), конфликтную (реализация) и послеконфликтную (затухание).

Мотивы межличностных конфликтов
Существует пять групп факторов. 
1) Информационные факторы - связаны с неприемлемостью информации для одной из сторон.
2) Поведенческие факторы - когда кто-либо: угрожает нашей безопасности; подрывает нашу самооценку; не оправдывает положительных ожиданий, нарушает обещания; ведет себя непредсказуемо, грубо, преувеличенно и вызывает страх.  
3) Факторы отношений - неудовлетворенность от взаимодействия между сторонами.
4) Ценностные факторы 
-личные системы верований и поведения (предрассудки, предпочтения, приоритеты);
- групповые (в том числе профессиональные) традиции, ценности, нужды и нормы;
- религиозные, культурные, региональные и политические ценности; 
- традиционные системы убеждений и связанные с ними ожидания: 
5) Структурные факторы - относительно стабильные обстоятельства, существующие объективно, независимо от нашего желания, которые трудно или даже невозможно изменить
- власть, система управления; 
- политические партии и течения; 
- различные социальные нормы; 
- право собственности; 
- религия, системы правосудия, статус, роли, традиции, «правила игры» и другие стандарты поведения, включая этические нормы;
- географическое положение, добровольная (вынужденная) изоляция или открытость, а также частота и интенсивность контактов сообщества с внешним миром. 

Типы поведения людей в конфликтах
•	Практик - «Лучшая защита – нападение». Неуемная потребность в преобразовании внешнего окружения, в том числе в изменении позиций других людей, может приводить к разнообразным столкновениям, напряженности в отношениях. 
•	Собеседник - «Плохой мир лучше, чем хорошая война». Главное для него – общение с людьми. «Собеседники» более поверхностны в отношениях, круг знакомства и друзей у них достаточно велик, и близкие отношения для них этим компенсируются. «Собеседники» не способны на длительное противостояние в конфликте. Они умеют так разрешить конфликт, чтобы как можно меньше затронуть глубинные чувства. Они открыты для принятия мнения другого и не очень стремятся изменить это мнение, изначально предпочитая сотрудничество. 
•	Мыслитель - «Пускай думает, что он победил!». Ориентирован на познание себя и окружающего мира. В конфликте он выстраивает сложную систему доказательств своей правоты, и неправоты своего оппонента. Хорошо продумывает логику своего поведения, осторожен в действиях. В общении предпочитают дистанцию, поэтому реже попадают в конфликтные ситуации, но больше уязвимы в близких личных отношениях, где и степень включенности в конфликт будет очень высокая.
Типология личностей, склонных к конфликтам 
1) демонстративный тип- характерно желание быть в центре внимания, ему важно, что о нем думают другие, каким он выглядит в их глазах. Разжигатель конфликтов, не уходит от конфликов, в ситуации конфликтов чувствует себя уверенно.
2) ригидный - конфликтная личность излишне прямолинейна, чем склонна причинять боль и обиду близким людям, а пойти первой на примирение приравнивается к унижению собственного достоинства. Часто подозревают людей в неискренности, и этим создают дополнительные проблемы во взаимоотношениях. С большим трудом принимает чужую точку зрения.
3) сверхточный -большая часть тревожных людей относятся к этому типу. Эти люди могут испытывать стыд за других, их тревожит «неидеальность» мира. Из-за перфекционизма такой тип конфликтной личности чаще других подвержен психосоматическим заболеваниям.
4) неуправлямый - сложно предугадать поведение этого типа личности. Они импульсивны, самоконтроль дается тяжело. Непоследовательны – точка зрения меняется несколько раз за диалог. Могут проявлять себя агрессивно, игнорируя общепризнанные нормы поведения в обществе. Важно, чтобы их мнение ценили. 
5) бесконфликтный - таких людей редко встретишь в споре – они не любят быть в центре разборок. И если оказываются втянутыми в спорную ситуацию, то предпочитают оставаться в стороне, издалека наблюдая за разворачивающимися событиями. Они выжидают потому, что для них важно мнение большинства, людям бесконфликтного типа комфортнее следовать за толпой, а не отстаивать собственное мнение или мнение меньшинства. Никто кроме них лучше не справится с поиском компромисса в споре.

Стили выхода из конфликта (К.Томас)
1.	Сотрудничество - означает, что индивид активно участвует в поиске решения, удовлетворяющего всех участников взаимодействия, но не забывая при этом и свои интересы. Предполагается открытый обмен мнениями, заинтересованность всех участников конфликта в выработке общего решения. Данная форма требует положительной работы и участия всех сторон. Если у оппонентов есть время, а решение проблемы имеет для всех важное значение, то при таком подходе возможно всестороннее обсуждение вопроса, возникших разногласий и выработка общего решения с соблюдением интересов всех участников.
2.	Соперничество (конкуренция)- характеризуется активной борьбой индивида за свои интересы, применением всех доступных ему средств для достижения поставленных целей: применением власти, принуждения, других средств давления на оппонентов. Ситуация воспринимается индивидом как крайне значимая для него, как вопрос победы или поражения, что предполагает жесткую позицию по отношению к оппонентам и непримиримый антагонизм к другим участникам конфликта в случае их сопротивления
3.	Компромисс - действия участников направлены на поиски решения за счет взаимных уступок, на выработку промежуточного решения, устраивающего обе стороны, при котором особо никто не выигрывает, но и не теряет. Такой стиль поведения применим при условии, что оппоненты обладают одинаковой властью, имеют взаимоисключающие интересы, у них нет большого резерва времени на поиск лучшего решения, их устраивает промежуточное решение на определенный период времени.
4.	Приспособление - действия индивида направлены на сохранение или восстановление благоприятных отношений с оппонентом путем сглаживания разногласий за счет собственных интересов. Данный подход возможен, когда вклад индивида не слишком велик или когда предмет разногласия более существен для оппонента, чем для индивида. Такое поведение в конфликте используется, если ситуация не особенно значима, если важнее сохранить хорошие отношения с оппонентом, чем отстаивать свои собственные интересы, если у индивида мало шансов на победу, мало власти.
5.	Избегание -  человек не отстаивает свои права, ни с кем не сотрудничает для выработки наилучшего решения, воздерживается от высказывания своей позиции, уклоняется от спора. Такое поведение возможно, если исход конфликта для индивида не особенно важен, либо, если ситуация слишком сложна и разрешение конфликта потребует много сил у его участников, либо у индивида не хватает власти для решения конфликта в свою пользу.
Технология работы психолога-конфликтолога:
1) выявление мотивации оппонентов
Цель данного этапа, выявление потребностей и опасений каждого из участников конфликта. Для этого можно прямо спросить вашего оппонента, в чем заключаются его интересы в этой ситуации, чего он добивается, чтобы его интересы были соблюдены. Следует задавать развернутые и очень конкретные вопросы в виде предположения.
2) оценка приоритетов, при выявлении мотивации оппонента важно прояснить какие ценности являются для него менее значимыми, а какие более значимыми. Важно помнить о собственных интересах. Нам следует оценить насколько ценно для нас достижение цели. Насколько выигрыш соотносится с трудозатратами на достижение цели. Поэтому так важно правильно расставлять приоритеты. Для этого вам необходимо определить, от чего вы можете достаточно безболезненно отказаться, а что вы будете отстаивать до последнего. Сначала составляется список всех интересов и ценностей, а затем они ранжируются по степени важности. Закончив со своими потребностями, перейдите к потребностям оппонента. 
3) Оценка соотношения ресурсов конфликтующих сторон, физическая сила, сила закона, сила денег, служебный статус. Баланс сил в ходе конфликта может меняться. И одним из направлений конфликтной борьбы являются действия, нацеленные на подрыв сил противной стороны. Стремление решить спор с «позиций силы» обычно выражается в ультиматумах, угрозах, насильственных действиях с целью добиться от противника подчинения и принудить его делать то, что от него требуется. Нередко при этом стороны блефуют, создавая видимость силы, которой у них на самом деле нет. Поэтому объективная оценка баланса сил играет в конфликте очень важную роль.
4) Обоснование выбора стратегии взаимодействия: силовое решение, физическое разведение сторон, поиск решения (компромисс, конструктивное решение).
5) Выработка взаимовыгодных предложений
6) Разработка запасных вариантов.

Теории поведения личности в конфликтах
	1. Основные модели поведения личности в конфликте.
	2. Стратегии поведения личности в конфликте.
	3. Типы конфликтных личностей. Конструктивное взаимодействие с конфликтными людьми (С.М.Емельянов)
	
	1) При анализе конфликта и выборе адекватных решений по управлению конфликтом выделяют следующие модели поведения субъектов конфликтного взаимодействия: конструктивную, деструктивную и конформистскую. 
	Каждая из этих моделей обусловлена предметом конфликта, конфликтной ситуацией, ценностью межличностных отношений и индивидуально-психологическими особенностями субъектов конфликтного взаимодействия.
	Конструктивная. Личность стремится уладить конфликт; нацелена на поиски приемлемого решения; отличается выдержкой и самообладанием, доброжелательным отношением к сопернику, открыта и искренна в общении, лаконична и немногословна.
	Деструктивная. Личность постоянно стремится к расширению и обострению конфликта; постоянно принижает партнера, негативно оценивает его личность; проявляет подозрительность и недоверие к сопернику, нарушает этику общения.
	Конформистская. Личность пассивна, склонна к уступкам; непоследовательна в оценках, суждениях, поведении; легко соглашается сточкой зрения соперника; уходит от острых вопросов.
	2) Широкое распространение в конфликтологии получила разработанная К. Томасом и Р. Килменом двухмерная модель стратегий поведения личности в конфликтном взаимодействии. В основе этой модели лежат ориентации участников конфликта на свои интересы и интересы противоположной стороны.
	На основе такого анализа он сознательно выбирает ту или иную стратегию поведения (избегание, приспособление, компромисс,соперничество или сотрудничество).
	3) Пять типов конфликтной личности: демонстративный, ригидный, сверхточный, неуправляемый, бесконфликтный.

Технология эффективного общения и рационального поведения в конфликте
В основу технологий эффективного общения и рационального поведения в конфликте положено формирование у субъектов конфликта высокой психо¬лого-педагогической культуры общения.
Под технологиями эффективного общения (С.М. Емельянов) понимаются такие способы, приемы и средства общения, которые в полной мере обеспечивают взаимное понимание и взаимную эмпатию партнеров по общению.
Следовательно, для обеспечения конструктивного общения в конфликте необходимо создать атмосферу взаимного доверия в этом процессе, сформировать у себя целевую установку на сотрудничество.
Содержание технологий эффективного общения в конфликтном взаимодействии сводится к соблюдению наиболее существенных правил и норм общения, представленных в отечественной и зарубежной литературе, к ним относятся:
 - концентрация внимание на говорящем, его сообщении;
- уточнение правильности понимания общего содержания принимаемой информации и ее деталей;
- сообщение другой стороне в перефразированной форме смысла принятой информации;
-  уточнение, критика, подготовка ответа, советы говорящему, только после получения информации;
- соблюдение последовательности сообщения информации. Не убедившись в точности принятой партнером информации, не переходите к новым сообщениям. Добивайтесь, чтобы вас услышали и поняли;
- поддержание атмосферы доверия, взаимного уважения, проявления эмпатии к собеседнику;
- использование невербальных средства коммуникации: частый контакт глаз; кивание головы в знак понимания и другие, располагающие к конструктивному диалогу приемы.
	Технологии эффективного общения тесно связаны с технологиями рационального поведения в конфликте, под которыми понимается совокупность способов психологической коррекции, направленной на обеспечение конструктивного взаимодействия субъектов конфликта, на основе самоконтроля эмоций, соблюдения норм организационной культуры и этики деловых отношений.
	Особое место в обеспечении самоконтроля над эмоциями в конфликтном взаимодействии занимают аутотренинг и социально-психологические тренинги, а также формирование установок на конструктивное поведение в конфликте. Среди подобных технологий можно назвать способы избавления от гнева, предлагаемые Д. Скотт: визуализация, заземление, проецирование, очищение энергетического поля.
	Спокойная реакция на эмоциональные действия противника – первое правило самоконтроля эмоций.
	Когда ваш противник находится в состоянии эмоционального возбуждения, вы ни в коем случае не должны поддаться действию психологического закона заражения и не войти в такое состояние. 
	Хороший положительный эффект дает обмен содержанием эмоциональных переживаний в процессе общения, но в спокойной форме, а не в форме взаимных оскорблений. Так сообщая о своих обидах, переживаниях, противники получают разрядку, сознают смысл происходящего и тем самым обеспечивают дальнейшее конструктивное развитие переговорного процесса. Данную технологию можно назвать – рационализацией эмоцией.

Переговоры и технология их ведения
Переговоры – процесс поиска совместных решений двух или нескольких сторон с различными точками зрения, предпочтениями, приоритетами.
Переговоры рассматриваются как поиск согласования общих и конфликтующих интересов.
Участники – это партнёры, перед которыми стоит задача совместного принятия решении
Цель переговоров – разумное решение, полученное быстро и в полном согласии. 
Этапы:
1.подготовка к переговорам – проработка процедурных вопросов, сбор необходимой информ., четко сформулировать цель участия в переговорах
 2. процесс ведения - нахождение общего языка с партнерами. Этой цели и служит коммуникативное зондирование: изучение интересов партнера и установление с ним доверительных деловых отношений. Реализация собственной позиции путем аргументов. Согласование позиций.
3. анализ результатов, 4. выполнения достигнутых договоренностей.

1.	При ведении переговоров необходимо отделять споры между людьми от решаемых задач.
2.	Надо быть мягким с людьми и требовательным к задачам.
3.	Сосредоточиться на выгодах, а не на позициях.
4.	Изучать интересы сторон.
5.	Не устанавливать нижнюю границу (самый худший вариант) 
6.	Продумать возможность взаимной выгоды.
7.	Стараться достичь результат, основанного на нормах.
8.	Рассуждать и прислушиваться к доводам, уступать принципам.




Использование конфликтцентрированной психотерапии (X.Пезешкиан, Н. Пезешкиан) в процессе оказания психологической помощи оппонентам
	Для преодоления межличностных конфликтов предлагается пятиступенчатая стратегия:
	1) дистанцирование (наблюдение) — отказ от критики, от стереотипных оценок.
	2) инвентаризация (описание) — оценка способностей партнера, как негативных, так и позитивных, характерных для самого пациента или желательных для него;
	3) ситуативное ободрение — подкрепление хорошего и правильного поведения партнера;
	4) вербализация — выбор соответствующей ситуации и стратегии обсуждения проблемы с партнером;
	5) расширение целей — выбор новых целей и сфер взаимодействия с партнером с учетом его позитивных качеств и без переноса негативного опыта. 

	Для вербализации проблемы рекомендуется ряд конструктивных правил:
	1) предлагайте партнеру обсуждение в удобное для него время и в отсутствие посторонних;
	2) начинайте беседу с упоминания о достоинствах партнера и положительных аспектов его поведения;
	3) перейдя к проблеме, не повышайте голос, говорите от первого лица;
	4) избегайте смещения обсуждения самой проблемы на личностные особенности партнера;
	5) помните, что выявляющиеся различия во мнениях и взглядах — это показатель доверия и искренности;
	6) старайтесь ограничить длительность обсуждения 1 часом; 
	7) напоминайте себе и партнеру, что конструктивное разрешение проблемы — выигрыш для вас обоих;
	8) при интенсивных, но неудачных попытках прийти к откровенному диалогу с партнером обратитесь за помощью к психологу или психотерапевту как к посреднику.

 
13. Методы социально-психологического исследования 
Методы опроса. Классификация и общая характеристика опросных методов. Процесс интервьюирования. Фазы интервью и проблемы установления и поддержания контакта. Регистрация данных интервью. Метод фокус-групп. Анкетирование. Этапы построения анкеты. Типы и виды вопросов. Правила формулирования вопросов. Беседа как исследовательский метод. Программа беседы, требования к форме вопросов беседы. Приемы установления контакта при беседе. Беседа как диалог исследователя и испытуемого. Разновидности беседы. Подготовка и проведение частично стандартизированной беседы. 
Проективные методы. Методы анализа продуктов деятельности. Рисуночные методы в психологии. 
Социометрия. История метода. Типы социометрических критериев. Этапы обработки данных социометрии. Анализ документов. Способы оценки достоверности данных документов. Метод контент-анализа. Групповая оценка личности. Экспертное оценивание в психологии. 
В своей классификации Б.Г. Ананьев рассматривал методы психологического исследования взаимосвязано с этапами научного исследования:
5.	Организационные методы (Сравнительный, лонгитюдный, комплексный методы - действуют на протяжении всего исследования как программа его)
6.	Эмпирические методы (лабораторный, естественный, эксперимент, наблюдение, психодиагностические методы (тесты стандартизированные и проективные, анкетирование, социометрия, беседа, интервью)
7.	Методы анализа данных (количественный анализ; качественный анализ)
8.	Интерпретационные методы (психография, классификация, психологический профиль)
Методы опроса. Классификация и общая характеристика опросных методов. 
Опрос в социально-психологическом исследовании применяется с целью получения информации об объективных и/или субъективных (мнения, настроения, оценки) фактах со слов опрашиваемых (респондентов).
Опросы делятся на 2 основных типа:
а) интервью и беседа (очный опрос); проводится в форме непосредственных вопросов-ответов;
б) анкетирование (заочный опрос); предполагает самостоятельное заполнение вопросника (анкеты) самими респондентами

Процесс интервьюирования. Фазы интервью и проблемы установления и поддержания контакта. 
Интервью – это беседа, организованная в форме опроса, когда обязательной является процедура постановки стандартизированных вопросов и регистрация ответов на них. 
Различают интервью свободное, т.е. не регламентированное формой (а иногда и темой) в ходе которого интервьюер создает для респондента комфортную коммуникативную обстановку, поощряя говорить свободно и непринужденно, и структурированное (или стандартизованное), по форме похожее на устно предъявляемый опросник и подчиненное определенной теме. 
В процессе интервьюирования четко различают 3 фазы: вводная, основная и завершающая.
Первая фаза – установление контакта с респондентом. Начинает интервьюер с представления себя и организации, уполномочившей его на опрос.  Тут же излагаются цели исследования.
Основная фаза, где задаются намеченные вопросы. 
В завершающей фазе полезно подытожить разговор. Обязательными атрибутами завершающей фазы являются выражение благодарности респонденту за содействие. Желательно еще раз подчеркнуть значимость исследования в целом и роль в нем данного конкретного интервью.
Установление и поддержание контакта:
Вступительные слова интервьюера должны быть краткими и уверенными. Они должны вызывать у опрашиваемого интерес и желание дать интервью. В случае отказа от интервью главная задача – добиться согласия, подчеркивая важность личного мнения. Одно из условий благоприятного восприятия интервьюера – его внешний вид (одежда, прическа, манера держаться, тем речи и т.п.). Здесь рекомендуется придерживаться классического, нейтрального стиля. 
Кроме того, важна пространственная организация интервью, решающая главную задачу – обеспечение конфиденциальности разговора. Лучше всего, если интервью проводится в специальном, отдельном помещении. 
На фазе достижения цели укрепляется достигнутый контакт с респондентом. Исключительно важно, чтобы интервьюер постоянно сохранял нейтральную позицию, не обнаруживая своего собственного отношения к предмету исследования, не выражая своего удивления, согласия или неодобрения в отношении высказываний опрашиваемого. Рекомендуемая продолжительность интервью- в интервале 20-40 минут. 
Завершив интервью, следует поблагодарить опрашиваемого, извиниться за беспокойство. Не стоит резко обрывать разговор и сразу уходить, часто в этот момент человек может добавить нечто очень важное. 

Регистрация данных интервью. 
Заранее необходимо позаботиться о выборе способа регистрации данных интервью. Это может быть: 
♦ дословная запись (конспектирование); 
♦ запись по памяти после завершения интервью; 
♦ звукозапись (обязательно известить респондента об этом); 
♦ кодирование условными знаками в подготовленных бланках. 

Метод фокус-групп. 
 Фокус-группа – один из качественных методов социально-психологических исследований. Представляет собой групповое, фокусированное (полустандартизированное) интервью, проходящее в форме групповой дискуссии и направленное на получение от ее участников «субъективной информации» о том, как они воспринимают различные виды практической деятельности или продукты этой деятельности (например, материалы средств массовой коммуникации, рекламу, конкретные товары, осуществление тех или иных социальных, благотворительных программ, различных услуг). 
Длительность фокус-групп в зависимости от целей исследования колеблется между 1,5 и 3,5 часами. Помещение должно быть достаточно просторное. Обязателен большой стол. Необходимой является звукозаписывающая аппаратура. Стандартное количество участников фокус-группы колеблется от 6 до 8 человек. Группы могут ограничиваться по возрасту, полу и т. д. (в зависимости от цели). 

Анкетирование. 
Анкета – это стандартизированное интервью, представленное в письменной форме.  Анкетирование – метод сбора первичного материала в виде письменного опроса большого количества респондентов с целью сбора информации.

Этапы построения анкеты. 
1)четкое определение целей и конкретных задач. 
Исходя из этого подбираются критерии и эмпирические индикаторы, позволяющие точнее оценивать получаемые результаты, т. е. конструируется показатель. Чем четче определяются задачи опроса, тем точнее вопросы анкеты. В соответствии с этим выдвигаются тематические «блоки» вопросов. 
2)подбор и формулировка вопросов для выделенных «блоков». Вопросы классифицируются по трем основным признакам - назначению, форме и содержанию. 
3)построение вопросника и определение его структуры. Вопросы целесообразно группировать по смыслу в «блоки». 
4)Уточнение формулировок вопросов и вариантов ответов. 
5)Апробация вопросника путем проведения «пилотажного» (пробного) интервьюирования. 
6)Окончательное редактирование вопросника. 



Типы и виды вопросов. 
•	По содержанию: 
	выявляющие фактическую информацию о респонденте (возраст, образование, профессия и т.п.);
	выявляющие факты поведения в прошлом или настоящем; 
	выявляющие мнения о фактах, отношения, мотивы и нормы поведения; 
	выявляющие интенсивность отношений, оценок.
•	По характеру: 
	прямые, открыто указывающие на изучаемую проблему;
	косвенные, не содержащие такого указания;
	 открытые, не задающие форму и содержание ответа; 
	закрытые, предлагающие сделать выбор лишь из числа указанных вариантов ответа. 
•	По функции: 
	вводные (контактные);
	основные; 
	переходные (от одного смыслового блока вопросника к другому); 
	фильтры (задаются перед содержательными, чтобы определить, относится ли респондент к той группе людей, для которой предназначен вопрос) или отсеивающие (по мнению); 
	контрольные (оценивающие искренность ответов). 

Правила формулирования вопросов. 
1.	Каждый вопрос должен быть логически отдельным. Один вопрос – про один факт (мнение, оценка)
2.	 Необходимо избегать специальных (иностранных) терминов. Смысл вопроса должен быть ясен опрашиваемому. 
3.	 Вопрос должен пониматься однозначно, поэтому следует избегать слов с неявным значением («иногда», «заниматься»). 
4.	Вопрос не должен быть наводящим, т.е. содержащим скрытого ожидаемого ответа («Считаете ли Вы...», «Удовлетворены ли Вы...»). 
5.	Следует формулировать вопрос так, чтобы не вызывать стереотипных, шаблонных ответов («Кто Ваши любимые писатели?»).
6.	Вопрос должен быть кратким и конкретным. 
При составлении вопросов исследователь должен избегать ряда типичных ошибок, которые значительно снижают ценность полученных данных. 
Ошибки эти заключаются в следующем: скрытые подсказки желаемого ответа; сверхдетализированность вопроса; двусмысленность вопросов; преобладание закрытых вопросов, которые в анкетах снижают возможность качественного анализа ответов; отсутствие логической связи вопросов друг с другом, их последовательности и взаимозаменяемости, что часто делает полученные результаты с научной точки зрения бессмысленными. 

Беседа как исследовательский метод. 
Беседа - метод получения необходимой информации на основе вербальной коммуникации.
Беседа – это метод устного получения сведений от интересующего исследователя человека путем ведения с ним тематически направленного разговора.
Беседа может быть формализованной и неформализованной. 
Формализованная беседа предполагает стандартизированную постановку вопросов и регистрацию от¬ветов на них, что позволяет быстро группировать и анализировать полученную информацию. 
Неформализованная беседа проводится по не жестко стандартизирован¬ным вопросам, что дает возможность последовательно ставить дополни¬тельные вопросы, исходя из сложившейся ситуации. В ходе беседы этого вида, как правило, достигается более тесный контакт между исследовате¬лем и респондентом, что способствует получению наиболее полной и глу¬бокой информации.

Программа беседы, требования к форме вопросов беседы.

Предварительно определяется программа: цель, объект, предмет разговора, отдельные вопросы и место проведения. 
Успех зависит от заинтересованности предметом разговора, умения вызвать на откровенность. Формулировки вопросов должны быть понятными, тактичными. 
Требования к проведению беседы: собеседник должен заинтересоваться, должно появиться желание участвовать в разговоре; собеседник должен убедиться, что с ним разговаривают не в целях проверки, а выясняют мнение по важным вопросам; что больше всего волнует, следует понять в самом начале беседы; необходимо наличие гибкой программы вопросов; наличие доверия, контакта с психологом; беседа не должна превращаться в допрос; вопросы ставятся в косвенной форме; система вопросов должна допускать взаимопроверку ответов; ход беседы должен фиксироваться; беседа должна проходит за один прием. 

Приемы установления контакта при беседе. Беседа как диалог исследователя и испытуемого. 
Любая беседа начинается с установления контакта между исследователем и респондентом, при этом исследователь выступает как наблюдатель, анализирующий внешние проявления психической деятельности респондента. Основываясь на наблюдении, психолог осуществляет экспресс-диагностику и корректирует выбранную стратегию проведения беседы. На начальных этапах беседы основной задачей рассматривается побуждение исследуемого субъекта к активному участию в диалоге. 
Приемы ведения беседы. Слушание может быть рефлексивным и нерефлексивным. Нерефлексивное слушание – это умение внимательно молчать. При нерефлексивном слушании богат арсенал невербальных воздействий. У
правляемая беседа предполагает более активное речевое вмешательство исследователя в процесс общения с респондентом – это называется рефлексивное слушание. 
Функция контроля точности восприятия услышанного. 
Важно эмпатическое слушание. Эмпатия – это способность эмоционально откликаться на чужие переживания, т. е. это чуткость по отношению к другим. 
Три основных приёма поддержания беседы и контроля получаемой информации: 
1.Выяснение (использование уточняющих вопросов) 
2.Перефразирование (формулировка высказанного респондентом своими словами) 
3.Словесное отражение психологом чувств респондента 
В процессе беседы психолог, будучи исследователем, направляет, скрытно или явно, разговор, в ходе которого задаёт опрашиваемому человеку вопросы. 
В ходе управляемой беседы психолог активно контролирует течение разговора, поддерживает ход беседы, устанавливает эмоциональный контакт. 
Неуправляемая беседа происходит при большей в сравнении с управляемой отдаче инициативы от психолога респонденту. В неуправляемой беседе основное внимание уделяется предоставлению респонденту возможности выговориться, при этом психолог не вмешивается или почти не вмешивается в ход самовыражения респондента. 



Разновидности беседы.
•	Терапевтическая беседа (клиническое интервью) - используется в целях оказания психологической помощи;
•	Введение в ситуацию эксперимента - этот вид беседы характерен прежде всего для лабораторного исследования. Основной целью беседы является установление контакта с испытуемым. Ее проведение играет важную роль в создании мотивации для участия в эксперименте, помогает снять у испытуемого возможную напряженность, связанную с ситуацией исследования и предстоящим выполнением заданий. 
•	Экспериментальная беседа- служит прежде всего для проверки исследовательских гипотез и обычно имеет строго определенную тематику
•	автобиографическая беседа;
•	сбор субъективного анамнеза (сведения о личности собеседника);
•	сбор объективного анамнеза (что говорят другие);
•	телефонная беседа; интервью.
•	Управляемая и неуправляемая беседа. В зависимости от целей и содержания беседы мера управляемости ею со стороны интервьюера может варьировать. В полностью управляемой беседе психолог целиком контролирует ее содержание, руководя ответами ребенка и удерживая беседу в рамках необходимой структуры. В неуправляемой беседе, напротив, инициатива полностью переходит на сторону отвечающего.

 Подготовка и проведение частично стандартизированной беседы.
Стандартизированная (жестко стандартизированная) беседа – специалист четко следует плану, не отклоняясь от него (вопрос по плану - ответ, вопрос по плану – ответ)
Частично стандартизированная беседа – специалист руководствуется планом, придерживается его, но в зависимости от сложившейся ситуации, от реакций клиента, испытуемого, позволяет себе отклоняться от этого плана: изменять порядок вопросов, задавать дополнительные вопросы, отказываться от некоторых вопросов.
Неструктурированная (свободная беседа) – чаще психотерапевтическая, консультационная беседа – беседа строится на основе запроса клиента и его актуального состояния, и потому не может (и, во многих случаях – не должна) быть спланирована заранее. 

Проективные методы. 
Проективные методы – приемы опосредованного изучения личности, основывающиеся на построении специфической, слабоструктурированной стимульной ситуации, стремление к разрешению которой способствует актуализации в восприятии установок, отношений и других личностных особенностей. 
Общими для всех проективных методик являются следующие признаки: 
1) неопределенность, неоднозначность используемых стимулов; 
2) отсутствие ограничений в выборе ответа; 
3) отсутствие оценки ответов испытуемых как «правильных» и «ошибочных». 
Виды:
1.	методики структурирования – формирование стимулов из набора фактов (предметов, личного опыта) и придание им смысла (чернильные пятна Роршаха);
2.	методики конструирования – создание целого из деталей;
3.	методики интерпретации – объяснение события или ситуации (ТАТ, Фрустрационный тест Розенцвейга);
4.	методики дополнения – завершение рассказа, картинки;
5.	методики катарсиса – игровая деятельность, моделирование ситуации;
6.	методики изучения экспрессии – рисование на заданную тему;
7.	методики изучения импрессии – предпочтение стимулов в предлагаемой последовательности раздражителей (Люшер).
Методы анализа продуктов деятельности. 
Анализ продуктов деятельности - это метод исследования психологических особенностей человека путем изучения продуктов его трудовой или творческой деятельности. В отличие от основных психологических методов (наблюдения и эксперимента), АПД проводится опосредованно, т. е. без непосредственного общения психолога и его клиента. Специалист изучает продукты графического, музыкального, драматического творчества человека и на их основании делает выводы о его психологических особенностях. 

Рисуночные методы в психологии.  
Применение рисуночных тестов для выявления личностных особенностей человека основано на принципе проекции, т.е. на вынесении вовне своих переживаний, представлений, стремлений и т.п. Рисуя тот или иной объект, человек невольно, а иногда и сознательно передает свое отношение к нему. Вряд ли он забудет нарисовать то, что кажется ему наиболее важным и значимым; а вот тому, что он считает второстепенным, будет уделено гораздо меньше внимания. Если какая-то тема его особенно волнует, то при ее изображении проявятся признаки тревоги. Рисунок – это всегда сообщение, зашифрованное в образах. Задача психолога состоит в том, чтобы расшифровать его, понять, что говорит ему обследуемый.
Для диагностического использования рисунков очень важно, что они отражают, в первую очередь, не сознательные установки человека, а его бессознательные импульсы и переживания. Именно поэтому рисуночные тесты так трудно «подделать», представив в них себя не таким, какой ты есть в действительности.
Классификация:
1. Свободные. Максимум личностных проявлений – в спонтанных рисунках. «Свободный», «Мое настроение», «Самоощущение на данный момент», «Рисунок с закрытыми глазами».
2. Тематические.
Тематические инструкции – задания, имеющие выраженную структуру или идею.
2.1. Традиционные – известные, популярные, апробированные тесты.
2.1.1. «Личностные» – диагностирующие индивидуальные особенности – «Человек», «Автопортрет» (Р.Бернс), «Дерево», «ДДЧ», «РНЖ», «Картина мира», «Рисунок человека из геометрических фигур» (Э. Махони).
2.1.2. «Семейные» – диагностирующее особенности внутрисемейных отношений – «Рисунок семьи» (В.Вульф), «Кинетический Рисунок Семьи» (Р.Бернс, Кауфман), «Семья в образах животных».
2.2. Нетрадиционные – не являются собственно тестами, применяются в ходе коррекционной работы для актуализации различных состояний.
2.2.1. «Символические» - символика процесса «В кого бы меня заколдовал …», «Мой маскарадный костюм», «Каким видят меня другие».
2.2.2. «Моделирующие» - моделирование ситуации прошлого или будущего.«Я через 5 лет», «Карта сказочной страны», «Жизненные ценности»

Социометрия. История метода. 
Социометрия – это система выявления и измерения взаимоотношений людей в малых группах. 
Социометрический тест был предложен для диагностики межличностных эмоциональных связей, т. е. взаимных симпатий и антипатий между членами группы, американским психологом Дж. Морено в 30-е годы ХХ век. Социометрия начинается с социометрического вопроса (критерия выбора): «С кем бы Вы хотели участвовать в той или иной деятельности?» и «С кем бы Вы не хотели участвовать...?»; «Кого бы Вы выбрали для...?»  и «Кого бы Вы не выбрали для...?». Данная методика представляет собой способ количественной оценки межличностных отношений индивидов в группе.

Типы социометрических критериев. 
Число выборов, производимых испытуемым, может не ограничиваться (непараметрическая процедура) для повышения точности и глубины анализа или ограничиваться (параметрическая процедура) заранее определенным числом для облегчения обработки результатов. 
В социометрии выделяют несколько видов критериев:
Во-первых, производственные, позволяющие выяснить межличностные отношения на уровне структуры производственной (служебной, учебной) деятельности. "Кого из членов Вашей учебной группы Вы оставили бы в ней, если бы учебная группа формировалась заново?"
Во-вторых, непроизводственные критерии, показывающие межличностные отношения, складывающиеся в коллективе в ходе непроизводственной (внеучебной) деятельности. "Кого из студентов Вашей учебной группы Вы бы хотели пригласить на свой день рождения?" 
Производственные и непроизводственные критерии образуют "основные" вопросы.
Помимо них в социометрическом опросе различают дополнительные критерии. К ним относят:
-прогностические критерии, когда респонденту предлагается дать ответ, кто из членов коллектива отвергнет его как партнера в каком-либо виде деятельности ("Кто из членов Вашей учебной группы, как Вам кажется, взял бы Вас с собой при переходе на учебу в другую учебную группу?")
-положительные критерии, предполагающие объединение партнеров для какой-либо совместной деятельности: "С кем из членов Вашей учебной группы Вы бы хотели постоянно выполнять общие задания?"
-отрицательные критерии, предполагающие выделение из коллектива лица (или группы лиц), с которым опрашиваемый не хотел бы заниматься одним видом деятельности. Например: "С кем из студентов Вашей учебной группы Вы бы не хотели бы постоянно выполнять общие задания?»

Этапы обработки данных социометрии. 
Обработка складывается из нескольких основных этапов: 
1)первичного анализа данных, представленных на опросном листе.
Собранный текстовый материал необходимо прежде всего внимательно просмотреть. Интерес должны вызвать неподписанные работы (их авторство нужно попробовать восстановить косвенными путями). Кроме того, важно отобрать работы тех членов группы, которые ушли от ответа на поставленные вопросы - «Всех бы взял» или «Не взял бы никого», другой участник мог просто пять раз написать одну фамилию, иногда свою собственную. К этим лицам необходимо проявить особый психологический интерес для выявления причин их отказа, природы самого отказа Для проведения полноценного социометрического тестирования необходимо вновь обратиться к этим испытуемым (лучше в индивидуальном порядке) и попросить их еще раз заполнить опросный бланк.  
2)заполнения социометрической матрицы. 
Социометрическая матрица представляет собой таблицу, в которую заносятся первичные социометрические данные. В этой таблице по горизонтали и по вертикали расположен полный списочный состав группы. Обработка заключается в занесении в таблицу данных о том, кого выбрал, а кого отверг каждый конкретный член группы (выборы условно обозначаются знаком «плюс», отвержения -- знаком «минус»). Далее заполняются еще две строчки, в которых производится подсчет суммы выборов и суммы отвержений, полученных каждым членом группы от других. Эти баллы могут быть рассмотрены как численные выражения статуса индивида в группе. В данной таблице также можно подсчитать, есть ли и в каком количестве взаимные выборы и отвержения.
3)подсчета статусов (индексов) и построения социограммы. 
Социограмма – графическое изображение выявленной системы взаимоотношений, на котором каждый член группы обозначается специальным знаком (○ – женщина, □ – мужчина) с номером внутри, а их выборы (отклонения) отображаются стрелками разных цветов 
Социометрические индексы – количественные оценки полученных результатов. (Индекс социометрического статуса, индекс групповой сплоченности и т. д. - вычисляются по формулам)
4)Интерпретация результатов, написание выводов, при необходимости- рекомендаций (по формированию групп, улучшению псих.климата и т.д.)

Анализ документов. 
В социальных науках документами называют специально созданные человеком предметы, предназначенные для передачи или хранения информации. Содержащиеся в документах данные, первоначально собранные с другой целью, рассматриваются, систематизируются и теоретически осмысливаются в соответствии с целью исследования. 
Основная проблема – понимание текста исследователем, язык гипотез которого чаще всего не идентичен языку документа. 
В зависимости от способа фиксации данных документы делятся на:
	письменные (все виды печатных и рукописных документов);
	иконографические (фото и другие изображения); 
	фонетические (магнитофонные записи, грампластинки, компакт- диски); 
	аудиовизуальные (кино- и видеодокументы). 
По статусу документального источника выделяют документы:  
	официальные, которые носят служебный характер;
	неофициальные, не имеющие «служебного» подтверждения своей правильности.
 По степени персонификации документы подразделяются на: 
	личные, т.е. составленные частным лицом по своей инициативе;
	общественные, или безличные. 

Способы оценки достоверности данных документов. 
Достоверность информации из личных документов определяется множеством факторов. Это - проверка подлинности документа, анализ мотивов, побуждений, условий его составления, целевой установки автора, ситуации, в которой он действовал, характера его окружения.
Поэтому официальный личный документ, полученный из первых рук, более надежен и достоверен, чем неофициальный, безличный, и к тому же составленный на основе других документов.
При использовании вторичных документов важно установить их первоисточник.
Существуют определенные правила при анализе информации из личных документов. В частности, можно верить сообщениям:
- если они никак не затрагивают интересы автора документа или даже наносят ему определенный ущерб;
- которые в момент регистрации автором были общеизвестны;
- если достоверны детали событий, несущественные с точки зрения автора документа, а также сведения, к которым автор относится недоброжелательно.

Метод контент-анализа.
Суть его состоит в подсчете частоты (и объема) упоминаний тех или иных смысловых единиц (категорий) исследуемого текста. Полученные таким образом количественные характеристики текста дают возможность сделать выводы о качественном, в том числе латентном, неявном содержании документа. Следовательно, контент-анализ есть метод количественно-качественного анализа документов. 

Групповая оценка личности. 
Этот метод основан на вынесении оценок разнообразных личностных качеств и поведения человека людьми, близко с ним знакомыми (в частности, коллегами по работе или другой совместной деятельности).  
Основная область применения – аттестация, подбор и расстановка кадров в производственных, научных, учебных, спортивных коллективах. Групповая оценка есть статистическая совокупность индивидуальных представлений. Эта совокупность, по сути, есть общественное мнение о данном человеке, а групп.оценка тогда есть отражение этого общественного мнения. В этом заключается социально-психологическая сущность данного метода. 

Экспертное оценивание в психологии. 
Сущность метода экспертных оценок заключается в проведении экспертами интуитивно-логического анализа проблемы с количественной оценкой суждений и формальной обработкой результатов. Получаемое в результате обработки обобщенное мнение экспертов принимается как решение проблемы. 
Экспертный опрос - разновидность опроса, в ходе которого респондентами являются эксперты – высококвалифицированные специалисты в определенной области деятельности 
Организация: • выбор группы экспертов; • постановка задачи и предъявление вопросов экспертам; • выбор способа экспертных оценок; • собственно оценивание; • анализ полученных данных. 
 
14. Наблюдение и эксперимент в социальной психологии 
Организация и методика наблюдения (цель, объект, предмет, схема, показатели для регистрации, приемы регистрации). Количественные оценки данных наблюдения. Объективность данных наблюдения. Источники и контроль субъективных факторов в отчетах наблюдателей. Анализ и интерпретация данных наблюдения. Наблюдательность как профессионально значимая характеристика психолога. Критерии научного наблюдения. Классификация видов наблюдения. Методики стандартизированного наблюдения. Создание психологических и поведенческих портретов личности на основе наблюдения. Наблюдение и эксперимент. Самонаблюдение. 
 Сущность и определение эксперимента. Идеальный эксперимент, «эксперимент полного соответствия» и реальный эксперимент. Виды валидности при оценке психологического эксперимента. Факторы, нарушающие внутреннюю валидность и причины нарушения внешней валидности. Экспериментальная выборка. Стратегии построения экспериментальных групп. Переменные (независимые, зависимые, внешние) в эксперименте. Определение переменных и способы их контроля. Планирование эксперимента. Формальное и содержательное планирование эксперимента. Факторное планирование эксперимента. Однофакторный и многофакторные эксперименты. Фиксация эксперимента. Техническое обеспечение. Эксперимент как процесс общения и совместной деятельности экспериментатора и испытуемого. Виды эксперимента.  
Организация и методика наблюдения
Наблюдение – это целенаправленное, организованное и фиксируемое восприятие психических явлений с целью их изучения в определенных условиях. 
Наличие цели наблюдения обусловливает избирательный характер восприятия – за чем наблюдать, для чего?
Если цель исследования конкретна и строго определена, во время наблюдения производится отбор только нужных фактов и явлений, то такое наблюдение называют исследующим или выбирающим.
Поисковое исследование имеет целью получить наиболее полное описание всех присущих данной области явлений, охватить ее целиком.
Объект - тот, за кем ведется наблюдение – отдельный человек или группа людей в их совместной деятельности и общении.
Предмет деятельности наблюдения – это суждение о психическом явлении на основе внешне воспринимаемого поведения. 
Предметом наблюдений являются внешние признаки, вербальные и невербальные акты поведения человека. 
Схемы наблюдения представлены четырьмя процедурными разновидностями и выполняются как:
1.	Перечни признаков внешних проявлений изучаемого явления. Описываются конкретные элементы поведения.
2.	Описание всех проявлений интересующего исследователя поведения.
3.	Вопросы наблюдателя самому себе относительно особенностей поведения объекта наблюдения. 
4.	Перечни субъективных шкал (оценочных, порядка). При таком способе наблюдения внимание исследователя обращено не столько на наличие того или иного признака, сколько на количественную степень его выраженности (интенсивности) или представленности.
Данные регистрируются в виде дневников, протокола или отдельных записей. 
Проведение наблюдения. Прежде чем начать наблюдать исследователь тщательно продумывает то, как это сделать, проводит техническую подготовительную работу, которая требует:
1). Сформулировать цель наблюдения.
2). Выделить объект наблюдения.
3). Определить предмет.
4) Продумать ситуацию включения в наблюдение (как наблюдать?).
5) Определить место, с которого можно наилучшим образом увидеть то, что интересует (каким образом наблюдать?).
6)Составить график наблюдения и согласовать его с ходом реальной жизни наблюдаемых людей (когда наблюдать?).
8) Определить прием, способ и форму регистрации данных наблюдения
9) Заготовить регистрационные листы (бланки, протоколы) 
Количественные оценки данных наблюдения:
1)психологическое шкалирование, используемое в основном в виде балльных оценок;
2) измерение времени, или хронометраж.
Объективность данных наблюдения.
В качестве важного признака, характерного для оценки результатов психологического наблюдения, выступает относительная оценка их объективности. 
Т.В. Корнилова выделяет две концепции объективности наблюде¬ния: 
1) корреспондирующая концепция - создаваемый наблюдателем об¬раз действительности объективен в той степени, в какой он соответст¬вует ей; 
2) концепция консистентности - объективностью наблюдения является согласие большинства наблюдателей.
Воспроизводимость данных наблюдения означает возможность получения аналогичных данных другим наблюдателем.


Источники субъективности отчетов:
• индивидуальные особенности психических процессов наблюдений. Люди отличаются разными способностями концентрировать внимание и переключать его произвольно с одного аспекта на другой, разной памятью па текущие события, временем реакции, возможностями сенсорных систем и т.д.;
• личностные особенности наблюдателя: мотивы, установки, характерные для человека индивидуальные особенности в способах выражения мысли и т.д.
Влияние на результат наблюдения может оказать личное отношение наблюдателя к наблюдаемому субъекту: симпатия, антипатия. Большую роль играют опытность наблюдателя, его предварительные знания о наблюдаемом человеке и контексте ситуации.
Основные пути контроля субъективности наблюдателей — усиление целенаправленности и систематизации наблюдения, поиск адекватных наблюдаемому процессу пли явлению "единиц" описания и систем интерпретации данных наблюдения.

Анализ и интерпретация
Сохраняя полную объективность при фиксации данных, наблюдатель может и должен выразить свое отношение к описываемым явлениям, свое понимание их смысла. Предположения и суждения наблюдателя могут касаться разнообразных предметов: объяснять данные поведения, сопоставлять их с другими аналогичными фактами, затрагивать методические вопросы

Психологическая наблюдательность - это способность к осуществлению наблюдения за поведением окружающих людей, проявляющаяся в умении подмечать существенные, характерные, в том числе малозаметные психические особенности и их внешние проявления. 
Психологическая наблюдательность предполагает наличие у наблюдателя хорошо развитых перцептивных, эмпатийных, когнитивных и прогностических компонентов психики. Иными словами профессиональная наблюдательность психолога включает в себя умение воспринимать, чувствовать, понимать и предвидеть поведение другого человека.
Критерии научного наблюдения
1.	Целенаправленность. Наблюдение должно служить определенной цели и не идти на поводу у меняющихся раздражителей.
2.	Объективность. Результаты наблюдения должны быть по возможности свободными от влияния личности наблюдателя.
3.	Полнота. Фиксация всех доступных наблюдению интересующих исследователя фактов поведения в определенной ситуации в течение заданного времени.
4.	Избирательность. Позволяет обращать внимание на главное, существенное в наблюдаемой ситуации.
5.	Организованность. Наличие специальной процедуры получения сведений о предмете наблюдения.
6.	Плановость. Определяет необходимость следования заранее составленному плану, имеющемуся графику.
7.	Систематичность. Указывает на необходимость распределения наблюдения во времени, позволяет составить целостное представление о предмете наблюдения, дает возможность не переоценивать значение случайных, кратковременных факторов.
8.	Фиксируемость. Ведение записей, которые позволяют исключить ошибки памяти, уменьшить субъективизм выводов и обобщений.
9.	Аналитичность. Предполагает объяснение наблюдаемых фактов.
10.	Проверяемость и контроль. Необходимо, чтобы выводы, сделанные на основе наблюдений над определенными группами лиц, могли быть проверены в ходе контрольных наблюдений в других группах. 
Классификация видов наблюдения
1.	По направленности  выделяют:
•	объективное (внешнее)  наблюдение за поведением других людей;
•	самонаблюдение (внутреннее),  т.е. интроспекция
2.	По степени контроля над ситуацией выделяют: 
•	полевое (естественное) наблюдение, которое проводится в условиях, естественных для «жизни» наблюдаемого, когда наблюдатель не может воздействовать на элементы, от которых зависит поведение испытуемого;
•	лабораторное наблюдение  позволяет изучать поведение человека в контролируемой и более удобной для исследователя ситуации;
•	спровоцированное (контролируемое) наблюдение, в котором сочетаются особенности естественного наблюдения и экспериментального контроля.
3.	В зависимости от степени формализации процедуры проведения наблюдения позволяет  выделить:
•	неформализованное (свободное), наблюдение, которое, хотя и связано с некоторой целью и минимальными ограничениями, что и когда наблюдать, однако лишено ограничений в выборе того, на что надо обращать внимание, какие моменты фиксировать и т.п. В нем допустимо изменение предмета и правил, если в этом возникает необходимость. К неформализованному наблюдению прибегают на начальном этапе исследования для того, чтобы определиться с программой наблюдения;
•	формализованное (целенаправленное), когда наблюдение организуется строго по заранее разработанной программе. При этом четко определены содержание и организация этапов исследования, порядок и последовательность исследовательских действий, введены единообразные способы регистрации и анализа.  В данном случае сужается поле наблюдения, но возрастает сопоставимость результатов.
4.	С точки зрения учета позиции наблюдателя выделяют:
•	невключенное (стороннее), при котором наблюдатель регистрирует явление «снаружи», как бы «со стороны» и  не участвует в процессах, за которыми наблюдает;
•	включенное (внутреннее), когда наблюдатель вовлечен в ситуацию наблюдения, сопричастен с лицами, за которыми наблюдает, принимает участие в событиях, воспринимается группой как ее участник.
5.	В зависимости от  осознания со стороны наблюдаемого лица, что за ним наблюдают, выделяют следующие виды наблюдения:
•	скрытое (неосознаваемое),  когда человек не знает что является объектом наблюдения. Наблюдатель ведет наблюдение «извне», не вступает с наблюдаемым в контакт, используя при этом  скрытую видеокамеру  или зеркало Гезелла  с одним стеклом;
•	открытое (осознаваемое), когда наблюдаемый знает, что за ним наблюдают. Адаптационный период позволяет наблюдаемым привыкнуть к психологу и начать вести себя более естественно.
6.	Наличие схемы (программы)  наблюдения позволяет выделить:
•	нестандартизированное (поисковое), когда наблюдатель оперирует довольно широко поставленным  вопросом, регистрирует данные с определенной целью, но без специальных ограничений. К нестандартизированному наблюдению прибегают на начальном этапе исследования для того, чтобы сориентироваться в том, с какими элементами поведения предстоит иметь дело;
•	стандартизированное (структурированное), когда наблюдатель пользуется детально разработанной схемой, предписывающей элементы поведения, которые он должен фиксировать в своем отчете, а также их порядок, последовательность и количество. 

7.	Относительно продолжительности наблюдения различают:
•	лонгитюдное, характеризующееся особой протяженностью, постоянством контакта наблюдателя и объекта в течение длительного времени;
•	периодическое, осуществляемое в течение определенных, обычно точно заданных промежутков времени; 
•	единичное (однократное), производимое только один раз, фиксирующее описание отдельного, часто значительного, события, когда бы оно ни происходило. 

Методики стандартизированного наблюдения
В отличие от свободного исследовательского наблюдения в стандартизированном наблюдении исполнитель следует строгой методике: он знает, какие факты в поведении наблюдаемого объекта регистрировать. 
В стандартизированном наблюдении набор признаков уже задан в инструкции, подготовленной для наблюдателя другим исполнителем — автором данной методики стандартизированного наблюдения, Если наблюдение производится в практических, а не в исследовательских целях, то поисковое наблюдение никогда не завершается на поисковом этапе, и после выделения минимального набора признаков наблюдение переходит на этап реализации — этап фиксации выделенных признаков и статистики (частоты) их появления у наблюдаемых объектов.

Наблюдение и эксперимент

Во-первых, эксперимент может быть рассмотрен как разновидность метода наблюдения. Эксперимент – это наблюдение над объектом в особо организованных условиях.
Во-вторых, наблюдение и эксперимент можно рассматривать как две составляющие единого исследовательского процесса.  Наблюдение  может, как предшествовать эксперименту, так и непосредственно сопровождать его. Применяемое на предварительных этапах исследования наблюдение ведет к разработке гипотез.  В ходе эксперимента осуществляется наблюдение за фактами, обусловленное необходимостью установить истинность или ложность выдвинутой для проверки гипотезы. Экспериментирование   заключается в том, чтобы вызвать доступные наблюдению факты для подтверждения или опровержения тех или иных гипотез. Вид наблюдения, сопровождающий проверку конкретных гипотез, называют эвристическим.
В-третьих, наблюдение и эксперимент являются самостоятельными методическими приемами и обладают своей спецификой и особенностями.
Эксперимент - "активный" метод изучения реальности. Исследователь задает вопросы реальности, и "вынуждает" ее на них отвечать. 
Наблюдение - "пассивный" метод изучения реальности. Субъект познания отказывается от вмешательства в изучаемые процессы для сохранения возможности их изучения в естественных условиях.
Психологический эксперимент – это совместная деятельность экспериментатора и испытуемого, которая организуется экспериментатором и направлена на изучение психических особенностей испытуемого. 
Под наблюдением в психологии понимают изучение психических особенностей индивидов на основе непосредственной, без вмешательства наблюдателя, фиксации проявлений их поведения. 
Первое отличие эксперимента от наблюдения заключается в форме постановки и содержании вопросов. Эксперимент ставит своей целью проверить зависимость между фактами и отвечает на вопрос почему? В эксперименте вопрос содержится в гипотезе. 
В наблюдении  вопросы остаются открытыми и формулируются:  Где? Когда? Сколько? Каким образом? 
Второе отличие, которое можно установить между наблюдением и экспериментом, связано с условиями проведения исследования. При наблюдении ситуация определяется менее строго, чем в эксперименте. Наблюдатель не может воздействовать на элементы, от которых зависит поведение испытуемого. При  наблюдении отсутствует такое преимущество  эксперимента, как возможность повторять испытание в заданных условиях. 
Третье отличие наблюдения и эксперимента заключается в точности контроля и регистрации действий и особенностей поведения испытуемого. В эксперименте используется оборудование и методический инструментарий, обеспечивающий точность фиксации регистрируемых показателей поведения испытуемого. В то же время неизбежная ограниченность спектра регистрируемых показателей в эксперименте является его недостатком. Тогда как методом наблюдения вполне обеспечивается и является его преимуществом многомерность охвата поведения наблюдаемых лиц.

Самонаблюдение - наблюдение, объектом которого являются психические состояния и действия самого же наблюдающего субъекта, самоонализ. 

Сущность и определение эксперимента 
Эксперимент - это активный метод изучения реальности.
Эксперимент – это исследовательская деятельность в целях изучения причинно-следственных связей, которая предполагает:
1.	опытное моделирование явления и условий при их качественно-количественной определенности;
2.	активное воздействие исследователя на явление;
3.	измерение отклика (реакции) на воздействие;
4.	неоднократную воспроизводимость результатов.
Суть экспериментального метода заключается в том, что экспериментатор намеренно создает и контролируемым образом изменяет условия, в которых действует изучаемый испытуемый, ставит перед ним определенные задачи и по тому, как они решаются, судит о возникающих при этом процессах и явлениях 
Недостатки экспериментального метода: Искусственность Абстрактность Аналитичность Искажающее влияние экспериментатора и испытуемого.
Идеальный эксперимент (понятие ввел Д. Кэмпбелл) – это эксперимент, наиболее приближенный к теории (гипотезе). Идеальный эксперимент предполагает: манипулирование независимой переменной (НП) при полном контроле зависимой переменной (ЗП); постоянство условий, эквивалентность выборок; неизменность характеристик испытуемых; «отсутствие» временных характеристик; возможность бесконечного повторения эксперимента в различных ситуациях и на любых выборках; возможность одновременного проведения всех экспериментальных воздействий. 
Эксперимент полного соответствия (понятие ввел Р. Готтсданкер) – эксперимент, который полностью копирует внешнюю реальность. 
Реальный эксперимент - осуществляется в реальных условиях, при которых интересующие исследователя переменные контролируются не полностью. 

Виды валидности
Валидность эксперимента – это базовая характеристика эксперимента как его соответствие нормам и стандартам, принятым в экспериментальной психологии.
Валидность эксперимента касается адекватности его построения и собственно организации, соответствия теоретической модели, правильности выводов и возможностей обобщения результатов. 
•	Внутренняя валидность (приближение эксперимента к идеальному). Характеристика эксперимента с точки зрения правильности выводов: возможность утверждения о том, что изменения в ЗП вызваны именно НП, а не посторонними факторами.
•	Внешняя валидность (приближение эксперимента к реальности). Характеристика эксперимента с позиций возможности обобщения выводов: возможность перенесения причинно-следственной связи на других людей, ситуации и временные промежутки.
•	Конструктная валидность (соответствие интерпретации теоретическим положениям). Характеристика эксперимента с позиций адекватности интерпретации экспериментальных данных теории: соответствие методов и процедур интерпретации теоретическим положениям.
•	Операциональная валидность (соответствие теоретического и практического содержания понятий в эксперименте). Характеристика эксперимента с точки зрения адекватности операционализации переменных и методических процедур: соответствие операционных дескрипторов теории и практики эксперимента.
•	Валидность «здравого смысла» (соответствие интерпретации реальности). Характеристика эксперимента с позиций соответствия цели и процедуры исследования бытовым представлениям об исследуемом явлении.
Факторы, нарушающие внутреннюю валидность и причины нарушения внешней валидности:
Д. Кэмпбелл выделил 8 основных ФАКТОРОВ, НАРУШАЮЩИХ ВНУТРЕННЮЮ ВАЛИДНОСТЬ эксперимента:
1 группа – ФАКТОРЫ ВЫБОРКИ
•	СЕЛЕКЦИЯ – неэквивалентность групп по составу, которая вызывает систематическую ошибку в результатах
•	СТАТИСТИЧЕСКАЯ РЕГРЕССИЯ – частный случай ошибки селекции, когда группы отбирались на основе «крайних» показателей 
•	ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЙ ОТСЕВ – неравномерное выбывание испытуемых из сравниваемых групп, приводящее к неэквивалентности групп по составу
•	ЕСТЕСТВЕННОЕ РАЗВИТИЕ – изменение испытуемых, являющееся следствием течения времени, без связи с конкретными событиями: изменение состояния (голод, усталость, болезнь и др.), свойства индивида (возрастные перемены, накопление опыта и др.)
2 группа – ПОБОЧНЫЕ ПЕРЕМЕННЫЕ, влияние которых приводит к следующим эффектам:
•	ЭФФЕКТ «ИСТОРИИ» - конкретные события, происходящие в период между начальным и итоговым тестированием помимо экспериментального воздействия
•	ЭФФЕКТ ТЕСТИРОВАНИЯ – влияние предварительного тестирования на результат итогового
•	ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ ПОГРЕШНОСТЬ – определяется надежностью метода фиксации поведения испытуемого, т.е. надежностью теста; именно надежность влияет на валидность, а не наоборот.
•	ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ФАКТОРОВ – отбора, естественного развития, истории (разные истории экспериментальных групп) и др.
Д. Кэмпбелл называет главные ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЯ ВНЕШНЕЙ ВАЛИДНОСТИ:
•	ЭФФЕКТ ТЕСТИРОВАНИЯ – уменьшение или увеличение восприимчивости испытуемых к экспериментальному воздействию под влиянием тестирования. 
•	УСЛОВИЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ вызывают реакцию испытуемого на эксперимент. Следовательно, его данные нельзя переносить на лиц, не принимавших участие в эксперименте. Этими лицами является вся генеральная совокупность, кроме экспериментальной выборки.
•	ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ФАКТОРОВ ОТБОРА И СОДЕРЖАНИЯ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ – их следствия артефакты (в экспериментах с добровольцами или испытуемыми, участвующими по принуждению) например, в экспериментах по научению могут согласиться участвовать только интеллектуально одаренные. Выбывание может быть вызвано экспериментальным воздействием – лица, потерпевшие неудачу при выполнении задания.
•	ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ – испытуемые обладают памятью и обучаемостью. Если эксперимент состоит из нескольких серий, то первые не проходят для испытуемых бесследно и сказываются на появлении эффектов от последующих воздействий.

Экспериментальная выборка:
Выборка - множество людей, принимающих участие в исследовании.
Экспериментальная выборка представляет собой объект исследования. 
В качестве выборки может выступать ОДИН испытуемый или ГРУППА испытуемых. 
Результаты, полученные при исследовании экспериментальной выборки, должны распространяться на каждого ее члена. 
Подбор экспериментальной группы должен определяться предметом и гипотезой исследования.
Одно из требований к выборке – репрезентативность, т.е. выборка должна качественно и количественно представлять генеральную совокупность, основные типы потенциальных испытуемых, существующие в популяции.
Стратегии построения экспериментальных групп 
1.	РАНДОМИЗАЦИЯ – распределение испытуемых по группам случайным образом. 
2.	ПОПАРНЫЙ ОТБОР – составление соответствующих пар и распределение их по разным группам исследователем.
3.	СТРАТОМЕТРИЧЕСКИЙ ОТБОР – при помощи рандомизации из различных социальных страт формируются группы.
4.	ПРИБЛИЖЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ – приб¬лизительная представ¬лен¬ность в выборке характеристик популяции.
5.	РЕПРЕЗЕНТАТИВНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ – структура выборки соответствует структуре популяции.
6.	ПРИВЛЕЧЕНИЕ РЕАЛЬНЫХ ГРУПП – использование в качестве экспериментальной и контрольной групп реальных групп.

Переменные (независимые, зависимые, внешние) в эксперименте:
Независимые переменные – это те средства, которые имеются в распоряжении экспериментатора для воздействия на испытуемых.
Зависимая переменная – это те изменения, которые происходят в состоянии, поведении, общении и деятельности испытуемых под воздействием экспериментатора.
Внешние переменные (помехи) – это факторы (условия), которые также воздействуют на испытуемых помимо воли экспериментатора (усталость, шум за окном).
Экспериментатор должен стремиться уменьшить воздействие внешних переменных на испытуемых.

Способы контроля внешних переменных:
1.	Элиминация – исключение внешней переменной (лабораторный эксперимент).
2.	Создание константных условий – постоянство условий, их стандартизация.
3.	Балансировка – если нет возможности исключить ВП или сделать ее влияние постоянным, то формируется контрольная выборка, которая существует в тех же условиях, что и экспериментальная.
4.	Рандомизация – позволяет исключить влияние индивидуальных особенностей испытуемых на результат эксперимента, так как испытуемые имеют равную (случайную) возможность стать участником эксперимента.
5.	Двойной слепой метод – применение экспериментального воздействия, о котором не знает ни испытуемый, ни экспериментатор – исключение предвзятости в эксперименте.
Планирование эксперимента -один из важнейших этапов организации психологического исследования, на котором исследователь пытается сконструировать наиболее оптимальную для воплощения на практике модель (то есть план) эксперимента.
Этапы планирования
Планирование включает в себя два этапа
1.Содержательное планирование эксперимента:
•	Определение теоретических и экспериментальных положений, образующих теоретическую основу исследования.
•	Формулировка теоретических и экспериментальных гипотез исследования.
•	Выбор необходимого метода эксперимента.
•	Решение вопроса выборки испытуемых(состав, объем ,способ формирования)
2.Формальное планирование эксперимента (выбор экспериментального плана):
•	Достижение возможности сравнения результатов.
•	Достижение возможности обсуждения полученных данных.
•	Обеспечение экономичного проведения исследования.


Факторное планирование эксперимента:
Факторные эксперименты применяются тогда, когда необходимо проверить сложные гипотезы о взаимосвязях между переменными. Такие гипотезы называются комплексными, комбинированными и др. Факторные эксперименты являются част¬ным случаем многомерного исследования, в ходе проведения которого пытаются ус¬тановить отношения между несколькими независимыми и несколькими зависимы¬ми переменными. В факторном эксперименте проверяются одновременно, как пра¬вило, два типа гипотез:
1) гипотезы о раздельном влиянии каждой из независимых переменных;
2) гипотезы о взаимодействии переменных, а именно — как присутствие одной из независимых переменных влияет на эффект воздействия на другой.
Факторное планирова¬ние эксперимента заключается в том, чтобы все уровни независимых переменных сочетались друг с другом. Число экспериментальных групп равно числу сочетаний уровней всех независимых переменных.
Однофакторный и многофакторные эксперименты:
Однофакторный эксперимент предполагает: выделение нужных факторов; стабилизацию мешающих факторов; поочередное варьирование интересующих исследователя факторов. 
Стратегия многофакторного эксперимента состоит в том, что варьируются все переменные сразу и каждый эффект оценивается по результатам всех опытов, проведенных в данной серии экспериментов 
Фиксация эксперимента:
В инструкции экспериментатора зафиксирован порядок его действий в ходе исследования. 
В ходе эксперимента исследователь зачитывает инструкцию, организует процесс взаимодействия с испытуемым, проводит (если необходимо) обучающую серию.
Ассистент берет на себя вспомогательные задачи: ведет протокол, наблюдает за поведением испытуемого и его состоянием, эмоциональными реакциями, за отклонениями от стандартной процедуры, следит за работой аппаратуры
Техническое обеспечение
Исследователь готовит экспериментальное помещение и оборудование. 
Соответствующее помещение (лаборатория) обеспечивает достаточную изоляцию от окружающей среды. 
Техническое оборудование (аппаратура) является показателем уровня оснащенности лаборатории и точности эксперимента. 
Речь идет о конкретной методике и аппаратуре психологического эксперимента. 
Методы, методики и процедуры исследования должны быть адекватными цели и задачам исследования, эффективными и научно обоснованными, валидными, надежными, заранее апробированными, безопасными для психического и физического здоровья участников, занимать минимум времени для их проведения.
Эксперимент как процесс общения и совместной деятельности экспериментатора и испытуемого:
Работу экспериментатора и испытуемого следует рассматривать как совместную деятельность. 
1) пространственное и временное соприсутствие; 2) наличие организующего и руководящего элемента (в лице экспериментатора); 3) наличие единой цели (в форме успешного выполнения экспериментальных задач); 4) разделение процесса деятельности между участниками; 5) возникновение в процессе деятельности межличностных отношений. 
Виды эксперимента:
По способу формирования условий:
•	Естественный эксперимент. Предполагает проведение исследования в естественных условиях существования объекта исследования
•	Лабораторный эксперимент проводится в лабораторных условиях с использованием типовых приборов, специальных моделирующих установок, оборудования и т. д. Как правило, в лабораторном эксперименте изучается не сам объект, а его модель (образец).


По целям исследования:
•	Констатирующий эксперимент применяется с целью проверки определённых предположений (констатируется наличие определенной связи между воздействием на объект исследователя и его результатам) выявляется наличие определенных фактов.
•	Преобразующий эксперимент предполагает, что исследователь преднамеренно создаёт условия, которые, по его мнению должны способствовать формированию новых свойств и качеств объекта.
•	Контролирующий эксперимент предполагает контроль за результатами внешних воздействий над объектом исследования с учётом его состояния, характера воздействия и ожидаемого эффекта. 
15. Психология безопасности 
Понятие социальной и психологической безопасности. Внутренние факторы психологической безопасности. Эмоционально-личностные и поведенческие нарушения   в условиях угрозы социально-психологической безопасности. Социально-психологические технологии предупреждения эмоционально-личностных и поведенческих нарушений в условиях риска небезопасности.  
Понятие и механизмы поведения толпы. Историко-психологический анализ толпы. Виды и основные характеристики толпы. Механизмы образования и поведения толпы. Приемы управляющего воздействия на толпу и манипуляции. Деанонимизация как способ противодействия массовой агрессии. 
Теории «массы» и «массового общества». Массовое сознание, его структура, свойства и виды проявлений. Механизмы массового сознания: заражение, подражание, внушение. Основные виды и качества масс.  
Индивидуальная и массовая паника. Факторы возникновения и механизмы развития паники. Предотвращение и ликвидация массовой паники. Приемы блокировки массовой агрессии. Правила индивидуально безопасности в толпе. 
 Феномен слухов. Классификация слухов. Искажения в процессе циркуляции слухов: сглаживание, заострение, приспособление. Фундаментальные и сопутствующие факторы возникновения слуха. Психологический смысл слухов. Слухоустойчивая среда: профилактика и оперативное устранение слухов. 
Психология отдельных видов групповых нарушений общественного порядка. Структура и основные характеристики футбольных формирований. Идеи и объединяющие силы. Психология групповых хулиганств и массовых беспорядков. 
Понятие социальной и психологической безопасности.
Социальная безопасность — это состояние защищенности личности, социальной группы, общности от угроз нарушения их жизненно важных интересов, прав, свобод.
Психологическая безопасность – это состояние психологической защищённости, а также способность человека и среды отражать неблагоприятные внешние и внутренние воздействия.
Внутренние факторы психологической безопасности. 
Наиболее значимые личностные факторы, обеспечивающие психологическую безопасность – это индивидуальные способности: умение управлять своим поведением и контролировать его; устойчивость личности к неблагоприятным факторам окружающей действительности, наличие смысложизненных ориентаций и жизненных целей, то есть способность к регуляции отношений со средой и к саморегуляции при неблагоприятных психических состояниях. 

Понятие и механизмы поведения толпы.
Толпа-скопление людей, не объединенных общностью целей и единой организацией, ролевой структурой, но связанных между собой общим центром внимания и эмоционального состоянием.
2 основных механизма: слухи и эмоциональное кружение (синоним – циркулярная реакция).

Историко-психологический анализ толпы.
XIX век был веком социальных открытий. 
Социально-политические события, связанные с революциями во Франции в конце 18 – нач.19 в., потрясли общественное мнение. Вопросы устройства общества, поведения людей в толпе заняли главенствующее место в умах ученых. Для разрешения возникших проблем создаются специальные науки. 
О. Конт обосновывает необходимость социологии, Г. Ле Бон и Г. Тард – психологии толп. 
Россия в процессе создания этих гуманитарных дисциплин не отставала от Европы. Одновременно с Ле Боном и Тардом серию статей по психологии толпы начинает писать Н. К. Михайловский.
В 1879 г. Михайловский в журнале «Отечественные записки» публикует статью «Сила подражания». Только через шесть лет, в 1885 г. Тард опубликовал книгу «Законы подражания». В 1892 г. Тард пишет книгу «Мнение и толпа», в 1895 г. Ле Бон публикует книгу «Психология толп».
Независимо друг от друга в России и во Франции возникает новая наука – психология толпы, послужившая в дальнейшем, наряду с этнической психологией, основой создания социальной психологии.
Виды и основные характеристики толпы.
Виды толпы:
1.Окказиональная толпа (случайная) – скопление людей, собравшихся поглазеть на неожиданное происшествие. Это самая обыденная из ситуаций стихийного массового поведения.
2. Конвенциональная толпа  «условность» - собирается по поводу заранее объявленного события: петушиные бои, футбольный матч, митинг, концерт рок-группы. Здесь уже преобладает направленный интерес, и люди до поры (пока толпа сохраняет качество конвенциональности) готовы следовать определенным условностям (конвенциям).
3. Экспрессивная толпа - ритмически выражающая ту или иную эмоцию: радость, энтузиазм, возмущение. Речь идет о людях, скандирующих лозунг на митинге или манифестации, громко поддерживающих любимую команду или клеймящих судью на стадионе. В ряде случаев процесс ритмического выражения эмоций может принять особенно интенсивную форму, и тогда возникает особый феномен массового экстаза.
4. Действующая толпа – политически наиболее значимый и опасный вид стихийного поведения. В ее рамках, в свою очередь, можно выделить несколько подвидов.
•	Агрессивная толпа, эмоциональная доминанта и направленность действий - ярость, злоба.
•	Паническая толпа объята ужасом, стремлением каждого избежать реальной или воображаемой опасности. Паническое поведение не только не является спасительным, но и очень часто становится более опасным фактором, чем то, что ее спровоцировало, 
•	Стяжательная толпа – люди, вступившие в неорганизованный конфликт за обладание некоторой ценностью. Доминирующей эмоцией здесь обычно становится жадность, жажда обладания, к которой иногда примешивается страх.
Характеристики толпы (по Ле Бону)
•	Происходит уравниванием всех к одному уровню психических проявления и поведения.
•	Толпа интеллектуально ниже составляющих ее индивидов. Склонна к быстрому переключению внимания, не критична.
•	Принимает фантастические слухи. Поддается воздействию лозунгов. Слепо подчиняется лидерам.
•	Человек в толпе способен совершить любые акты насилия, вандализма.
•	Толпа отличается повышенной эмоциональностью и импульсивностью. Имеет место эмоциональный резонанс.
Механизмы образования и поведения толпы.
2 основных механизма образования толпы: 
Слухи – достоверная/частично достоверная информ. о значимом объекте, циркулирующая в виде устного сообщения.
Эмоц. кружение (циркулярная реакция) - это взаимное заражение, т.е. передача эмоционального состояния.
Поведения толпы хар-ся признаками:
1.Снижение самоконтроля- усиливается зависимость от толпы, он неосознанно подчиняется внешнему влиянию большой группы людей. 
2. Деиндивидуализация поведения людей в толпе: постепенно утрачивают индивидуальность своего поведения, приходят к одному уровню психологических проявлений в поведении. Разные люди через поведение становятся похожими друг на друга. 
3.Неспособность удерживать внимание на одном и том же объекте. Толпа проявляет сниженные интеллектуальные качества по сравнению с составляющими ее индивидами, взятыми вне толпы. 
4. Характерные особенности переработки информации. Человек в толпе легко воспринимает разнообразную информацию, быстро перерабатывает ее и распространяет, при этом совершенно непроизвольно искажая, трансформируя воспринятую информацию, то есть порождая слухи. 
5. Повышенная физическая, психофизиологическая и психическая активация . В толпе, особенно в активной, происходит мобилизация всех ресурсов индивида, поэтому в толпе человек может проявить такие физические и психологические качества, которые становятся ему недоступными вне толпы, например: поднять что-то тяжелое, сломать прочное, быстро бежать, высоко прыгнуть.
6. Нетипичность, необычность поведения. По сравнению с привычными, каждодневными условиями человек часто проявляет неожиданные даже для него самого формы поведения (часто он потом не может поверить, что то-то и то-то было совершено им). Поэтому поведение человека характеризуется непредсказуемостью, что характерно и для толпы в целом. 
7.Одним из видов поведения толпы является паника - это эмоциональное состояние, возникающее как следствие либо дефицита информации о какой-то пугающей или непонятной ситуации, либо ее чрезмерного избытка и проявляющееся в импульсивных действиях.

Приемы управляющего воздействия на толпу и манипуляции.
Психологическое воздействие на толпу следует нацеливать на преферию - внимание которой легче переключить. Для воздействия изнутри следует проникнуть в ядро, где гипертрофировано внушаемость и реактивность.
Технологии управления толпой изнутри:
1.	2,3 агента в ядре имитируют испуг и распускают слухи. Превращают поведение из агрессивного в паническое.
2.	Внимание агрессивной толпы переключается на иной объект.
Воздействие на толпу из вне (без внедрения агентов) - небольшая авария(переключение внимания)
Еще один комплекс приемов влияния на действующую толпу связан с использованием ритма. Удалось установить, что действующая толпа в отличие от экспрессивной аритмична, и поэтому громкий ритмический звук способствует соответствующему превращению.

Деанонимизация как способ противодействия массовой агрессии.
В толпе человек теряет ощущение индивидуальности, чувствует себя безличным и потому свободным от ответственности. Вдохновляющее чувство вседозволенности и безнаказанности составляет важное условие массовых действий. Это условие нарушается приемом деанонимизации.
В толпе снуют хмурые личности с фотоаппаратами или блокнотами, откровенно фиксирующие самых активных индивидов. На раннем этапе формирования толпы этот прием, вероятно, может кого-то отрезвить и предотвратить экстремистские действия. Однако это чересчур опасно для здоровья и жизни агентов.
Сегодня деанонимизация достигается более безопасными средствами. На крышах окружающих зданий размещаются хорошо заметные камеры или высылаются мобильные группы телерепортеров. Такие действия возвращению идентичности индивидам в толпе и снижению коллективного эффекта толпы

Теории «массы» и «массового общества».
Термин «массы» в обществознании впервые появляется в контексте аристократической критики социальных перемен 18-19 веков. Впервые Э. Берк и Ж. де Местр назвали пугающую тогдашних аристократов силу «толпой» или «массой». Л. Г. Бональд выступал против разрушения средневековых социальных групп и корпораций, что превращало, на его взгляд, общество в «массу изолированных индивидов». Поначалу это были образные, описательные и оценочные, идеологические выражения, однако со временем они превратились в научные понятия.
Первым признанным теоретиком масс в конце 19 века стал Г. Лебон. Главной моделью для него была толпа, рассматриваемая как психологический феномен, возникающий при непосредственном взаимодействии индивидов независимо от их социального положения, национальности, профессии, даже повода, вызвавшего образование данной толпы. 
В толпе образуется социально-психологическое («духовное») единство массы — «душа толпы». 
Однако модель массы исключительно как толпы давно не является общепризнанной. В современной науке толпа рассматривается лишь как один из видов массы.
В марксистской идеологии считалось, что теории «массы» направлены прежде всего против революционных движений масс, рассматриваемых как «буйство толпы, сокрушающей ценности культуры». 
К теориям «массового общества» относится целый ряд социологических, социально-философских и философско-исторических, а также культурологических концепций.
Практически все эти теории считали «массовой» такую социальную структуру, в которой человек нивелируется, становясь безликим элементом социальной машины, подогнанным под ее потребности, ощущая себя жертвой обезличенного социального процесса. 
В середине XX века возникли два основных варианта теорий массового общества: либерально-критический (Д.Рисмен, Э.Фромм) и леворадикальный (Р.Миллс).
В 1960-1970-е гг. американские социологи Д. Белл и Э. Шилз объявили теории массового общества «неоправданно критическими», дисфункциональными по отношению к существующей системе и попытались реструктурировать их, направив в русло официальной идеологии. 

Массовое сознание, его структура, свойства и виды проявлений.
Массовое сознание — один из видов общественного сознания, наиболее реальная форма его практического существования и воплощения, свойственный значительным неструктурированным множествам людей («массам»). 
Массовое сознание определяется как совпадение в какой-то момент основных и наиболее значимых компонентов сознания большого числа весьма разнообразных «классических» групп общества (больших и малых), однако оно несводимо к ним.
По структуре, массовое сознание включает эмоционально-действенный и рациональный уровни. В основе массового сознания обычно лежит яркое эмоциональное переживание соц.проблемы, вызывающей всеобщую озабоченность.
Психологические свойства массового сознания - эмоциональность, заразительность, мозаичность, подвижность и изменчивость. 
Ведущие формы массового сознания -общественное мнение и массовые настроения.
Проявлением массового сознания является массовое поведение, однако не всякое, а в основном стихийное — неорганизованное, но одинаковое, ситуативное и временное, связанное с особыми обстоятельствами.

Механизмы массового сознания: заражение, подражание, внушение.
Заражение – первичный и главный психологический механизм, действующий в массе. Бессознательная, невольная подверженность индивида определенным психическим состояниям. Проявляется через передачу определенного эмоционального состояния, «психического настроя». Распространение эмоциональных состояний в массе часто объяснялось по аналогии с заражением какими-то болезнями, например гриппом.
Подражание – воспроизведение индивидом черт и образцов демонстрируемого поведения. Следование какому-либо примеру, образцу.
Основной признак - пассивность.
Механизм подражания: снижение уровня рациональности индивидуального сознания, повышение его эмоциональности в массе.
Подражание часто отождествляется с имитацией - повторение двигательной реакции, не испытывая действия внешних раздражителей, породивших эту реакцию. 
В основе - стадный инстинкт, инстинкт подражания.
Внушение – различные способы вербального и невербального эмоционально окрашенного воздействия на человека с целью создания у него определенного состояния или побуждения к определенным действиям. 
В основе процесса внушения лежит ослабление действия сознательного контроля, осуществляемого в отношении воспринимаемой информации.
Эффективность внушения значительно усиливается в массе, когда человек не предоставлен самому себе, своему опыту или способности к размышлению.
Основные виды и качества масс.
1. Толпа — образуется на улице по поводу самых различных событий: дорожно-транспортного происшествия, поимки правонарушителя, недовольства действиями представителя власти или просто проходящего человека. Длительность ее существования определяется значимостью инцидента.
2. Публика— кратковременное собрание людей для совместного времяпрепровождения в связи с каким-то зрелищем — на трибуне стадиона, в большом зрительном зале, на площади перед динамиком при прослушивании важного сообщения.
3. «Несобранная публика», к которой относится часть масс, возникающих под влиянием политической рекламы или масс поклонников кумиров современной культуры.
Среди качеств массы важнейшими являются следующие.
	статичность 
	стохастичная, вероятностная природа, т.е. открытость, размытость границ, неопределенность состава массы в количественном и качественном отношении.
	ситуативность, временность ее существования.
	гетерогенность состава масс
Индивидуальная и массовая паника. 
Паника возникает в массе людей как определенное эмоциональное состояние, являющееся следствием либо дефицита информации о какой-либо пугающей или непонятной новости, либо избытка этой информации.
В самом общем определении паника - это состояние ужаса, сопровождающееся резким ослаблением волевого самоконтроля . Следствием оказывается либо ступор либо дезорганизация планомерных действий. 
Индивидуальная паника – сильный ужас - безграничный страх, который овладевает индивидом.
Под массовой паникой подразумевают панику, которая овладевает большой массой людей (толпой, войсковой частью и т.д.).
Факторы возникновения и механизмы развития паники. 
4 комплекса факторов (условий или предпосылок) превращения организованной группы в паническую толпу.
1. Социальные факторы - общая напряжённость в обществе, вызванная происшедшими или ожидаемыми природными, экономическими, политическими бедствиями. 
2. Физиологические факторы - усталость, голод, длительная бессонница, алкогольное и наркотическое опьянение снижают уровень индивидуального самоконтроля, что при массовом скоплении людей чревато особенно опасными последствиями.
Так, типичными ошибками при организации митингов, массовых зрелищ становятся затягивание процесса, а также безразличное отношение организаторов к фактам продажи и употребления участниками спиртных напитков. 
3. Общепсихологические факторы - неожиданность, удивление, испуг, вызванные недостатком информации о возможных опасностях и способах противодействия.
4. Социально-психологические и идеологические факторы - отсутствие ясной и высокозначимой общей цели, эффективных, пользующихся общим доверием лидеров.

Механизм развития паники:
1.Повод- появление какого-то известия, способного вызвать своеобразный шок. 
2. Шокирующий стимул, очень сильный или повторяющийся, вызывает испуг сначала у одного или нескольких человек. 
В толпе минимальный порог возбудимости обычно имеют женщины или дети, а в боевой ситуации - молодые и неопытные, не закалённые в сражениях солдаты. 
Их испуг проявляется криками - односложными фразами («Пожар!» «Танки!») или междометиями, - выражением лиц и суетливыми телодвижениями.
3.Эти люди становятся источником, от которого страх передается остальным. 
Происходит взаимная индукция и нагнетание эмоционального напряжения через механизм циркулярной реакции. 
4.Далее, если не приняты своевременные меры, масса окончательно деградирует, люди теряют самоконтроль, и начинается паническое бегство, которое кажется спасительным, хотя в действительности только усугубляет опасность.
5. Сразу после шокирующего стимула обычно наступает так называемый психологический момент. Люди оказываются как бы во взвешенном состоянии («оторопь») и готовы следовать первой реакции. Иногда она оказывается парадоксальной. Например, по фрейдовскому механизму противоположной реакции, человек может от испуга броситься навстречу опасности, и за ним следуют остальные.

Предотвращение и ликвидация массовой паники. 

Меры по предупреждению массовой паники связаны с учетом ее факторов. 
1.	Желательно не допускать затягивание мероприятия, особенно в «плохую» погоду; предотвращать проникновение в толпу лиц в состоянии опьянения;
2.	Желательно избегать совпадения с другими зрелищными событиями в городе, иначе возможно перетягивание части толпы и превращение ее в окказиональную или экспрессивную; также вероятно столкновение толп (футбольные фаны с участниками политического митинга);
3.	Важно предотвращать чрезмерную концентрацию людей, особенно по окончании массового мероприятия ;
4.	Важно учитывать общепсихологический фактор, т.е. своевременно информировать людей о возможных опасностях и имеющихся способах противодействия;
5.	Часто организаторы избегают предупреждать заранее о возможной опасности, ссылаясь на то, что часть участников уйдет, но надо уметь подать информацию, т.е. делать акцент не на угрозы, а на способы противодействия;
6.	В преддверии и на ранней стадии развития паники можно использовать юмор (20 августа 1991 года в самый напряженный момент у Белого Дома, когда ожидали штурма чуть ли не с участием танков, перед собравшимися «живьем» предстал популярнейший сатирик Геннадий Хазанов. Имитируя голос М.С. Горбачева, еще находившегося в Форосе, он медленно произнес: «Политику нельзя делать грязными трясущимися руками...». Речь Хазанова – «Горбачева» была встречена общим смехом облегчения и бурными аплодисментами. Некоторые из участников события считают тот момент психологически переломным в эпопее неудавшегося переворота...)
7.	Можно использовать привычное стимулирование – люди, например, привыкли замирать при звуках гимна;
8.	Можно применить более сильное шоковое воздействие - выстрел в закрытом помещении.
Правила индивидуальной безопасности в толпе.
•	Избегайте больших скоплений людей.
•	Оказавшись в месте массового скопления людей, просчитайте заранее ходы отступления и находитесь как можно ближе к ним. Самые опасные места, которые надо избегать во время всеобщего бегства: пространство у сцены и около раздевалок, узкие проходы и места рядом со стеклянными витринами.
•	Если толпа пришла в движение, старайтесь передвигаться вместе со всеми, по течению, тем более не против или поперёк основной массы. Постарайтесь, чтобы вас ни оттеснили к центру, где давят со всех сторон, и выбраться откуда будет очень тяжело. Также надо быть не на самом краю, где вам грозит быть прижатым к стене или забору. Не хватайтесь за поручни, перила, различные предметы, у вас не хватит сил за них удержаться, а руки могут сильно пострадать.
•	Стремитесь оказаться подальше от высоких и крупных людей, людей с громоздкими предметами и большими сумками.
•	Глубоко вдохните и разведите согнутые в локтях руки чуть в стороны, чтобы грудная клетка не была сдавлена.
•	Любыми способами старайтесь удержаться на ногах.
•	Двигаясь, поднимайте ноги как можно выше, ставьте ногу на полную стопу, не семените, не поднимайтесь на цыпочки.
•	Если давка приняла угрожающий характер, немедленно, не раздумывая, освободитесь от любой ноши, прежде всего, от сумки на длинном ремне и от шарфа.
•	Если Вы что-то уронили, ни в коем случае не наклоняйтесь, чтобы поднять.
•	Если Вы упали, постарайтесь как можно быстрее подняться на ноги. При этом не опирайтесь на руки (их отдавят либо сломают). Старайтесь хоть на мгновение встать на подошвы или на носки. Обретя опору, «выныривайте», резко оттолкнувшись от земли ногами.
•	Если встать не удается, свернитесь клубком, защитите голову предплечьями, а ладонями прикройте затылок.
•	При возникновении паники старайтесь сохранить спокойствие и способность трезво оценивать ситуацию.
Феномен слухов. 
Слух– достоверная/частично достоверная информация о значимом объекте, циркулирующая в виде устного сообщения
В обыденном сознании представление о слухах тесно связано с недостоверностью, лживости информации. Конечно, слухи могут содержать недостоверную информацию, равно как и официальные сообщения. Важно то, что информация передается по сетям межличностного общения посредсвтом которого может трансформироваться.
Не всякий межличностный контакт включает передачу слухов. 
Циркуляция слуха происходит тогда, когда оценки, мнения, отношения, планы и доктрины сопровождаются неизвестными собеседнику сведениями о предмете. 
Для определения слухов необходимы и достаточны 2 критерия: наличие предметной информации и канал, по которому она сообщается.
Важность изучения слухов:
-валидный источник информации об общественном мнении, политическом настроениях к руководству, государственному строю
-катализатор социально-политических настроений и событий
- циркулирующие слухи являются активным фактором формирования настроений, мнений, а соответственно поведения людей и вызываемых им политических событий.
 
Классификация слухов.
Слухи классифицируются по 3 параметрам: 
1. Экспрессивные (в соответствии с эмоциональным состоянием, выраженным в содержании слуха, и особенностями эмоциональных реакций на него)
•	слухи-желания - цель вызвать последующее разочарование по поводу несбывшихся ожиданий или деморализацию объекта воздействия;
•	слухи-пугала - цель инициировать состояние тревоги, неуверенности у объекта воздействия (слухи о создании сверхоружия, о нехватке продовольствия); 
•	разобщающие агрессивные слухи - стремятся нарушить социальные связи, вызвать разлад во взаимоотношениях в среде конкретных людей. 
2. Информационные (в соответствии со степенью достоверности сюжета слуха)
•	абсолютно недостоверные; 
•	недостоверные с элементами правдоподобия; 
•	правдоподобные слухи. 
3. По степени влияния на психику людей. 
•	будоражащие общественное мнение в целом, но не вызывающие явно выраженных форм асоциального поведения; 
•	вызывающие антиобщественное поведение определенных социальных групп; 
•	нарушающие социальные связи и организационно-управленческие отношения между людьми и вызывающие массовые беспорядки, панику.
Искажения в процессе циркуляции слухов: сглаживание, заострение, приспособление. 
Сглаживание – состоит в том, что несущественные в глазах данной аудитории детали исчезают, сюжет становится короче и функциональнее.
Соответственно, сохранившиеся детали выдвигаются на передний план, высвечиваются более выпукло, увеличиваются их масштаб и социальная значимость. Сюжет может обрастать новыми деталями, первоначально отсутствовавшими – заострение.
Приспособление: под стереотипы и установки подстраивается отдельная деталь сюжета, без выраженных признаков сглаживания или заострения, но таким образом, что это решительно изменяет психологическое содержание информации.

Фундаментальные и сопутствующие факторы возникновения слуха. 
Фундаментальные: 1.Интерес к теме, 2. дефицит в надежной информации (неудовлетворенный интерес).
Сопутствующие: 
1. Фактор личного статуса - сообщая интересные сведения, человек привлекает к себе внимание, демонстрирует близость к предмету общего интереса, к референтной группе.
2. Фактор эмоционального баланса - 

Психологический смысл слухов – воздействие на людей с определенной целью.


 Слухоустойчивая среда: профилактика и оперативное устранение слухов.
Пресечение слухов предполагает осуществление разноплановых мероприятий, направленных на снижение их заразительности, распространяемости и живучести. Прежде всего, это:
1. Игнорирование неправдоподобных слухов - технология «Бойкот» - (с одновременной демонстрацией опровергающих фактов).
2. Активное разоблачение слухов с использованием технологий «Контраргументация», «Таблица слухов», «Клиника слухов».
«Таблица слухов» оформляется таким образом, чтобы в ней в одной колонке были перечислены «бродившие» некоторое время слухи, а в другой — реально наступившие события. Такая таблица может публиковаться в СМИ и отражаться в настенной информации.
Прием «Клиника слухов» — это сбор будоражащих общественное мнение слухов, их групповое обсуждение и осмеяние. Сюжеты слухов могут проигрываться «в лицах» с элементами психодрамы.
3. Развенчание источников (распространителей) враждебных слухов. В некоторых ситуациях (война, социальные конфликты, чрезвычайное положение, трагические последствия) виновники распространения слухов (особенно агрессивных и разобщающих) должны нести суровое наказание.

Психология отдельных видов групповых нарушений общественного порядка. 	
Групповые нарушения - нарушения общественного порядка двумя и более лицами с явным неповиновением законным требованиям представителей власти, повлекшим за собой нарушение работы транспорта, связи и организаций.
К групповым нарушением общественного порядка можно отнести: 
- нарушение установленного порядка проведения митингов и иных публичных акций; 
- групповые драки на стадионах и улицах;
- проявление противоправного недовольства, как правило, законными действиями органов внутренних дел.
Структура и основные характеристики футбольных формирований. 
Каждое образование футбольных болельщиков имеет свою структуру:
1. неформальные лидеры (вожаки) - это давние поклонники команды, заработавшие авторитет в процессе длительной активной деятельности группы. 
2. наиболее активные участники (бойцы, гладиаторы) - принимают активное участие во всех мероприя¬тиях, проводимых группировкой. Во время футбольных матчей данная часть группы занимает центральные места фанатских трибун, именно они участвуют в стычках с другими группировками, образуя основную ударную силу 
3. менее активные участники - регулярно посещают футбольные матчи и в случае необходимости вступают в столкновения с противоборствующими организациями.
Средний воз¬раст участников движений футбольных фанатов не превы¬шает 16-17 лет. 
В указанном возрасте, когда происходит период взросления организма, формирования личности подростка, несовершеннолетним свойственны такие черты, как тщательно маскируемая неуверенность в себе, неу-равновешенность характера, вспыльчивость, раздражите¬льность.
Имеет немаловажное значение внешняя атрибутика, присущая подобным группам: специальная униформа (шарфы, шапочки, куртки и т.п.), красивая, яркая симво¬лика клуба.

Психология групповых хулиганств и массовых беспорядков.
В соответствии УК хулиганство - грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся, примене¬нием насилия к гражданам либо угрозой его применения, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества.
Обязательными признаками объективной стороны ху¬лиганства - применение насилия к гражданам или угроза его осуществления, а равно уничтожение либо повреждение чужого имущества.
Следует отметить, что психология группового хулиган¬ства довольно сложна. В его основе лежит пренебрежите¬льное отношение к общественным устоям и традициям, нормам морали, к интересам других людей и намерение проявить себя таким образом, чтобы выразить демонстративное неуважение к общепризнанным правилам поведе¬ния в общественных местах. Данный признак представля¬ет собой презрение норм социального общежития, противопоставление себя всякому обществу, оскорбительное и унизительное отношение к окружающим.
Для хулиганских побуждений характерным является внезапность их проявления.
Массовые беспорядки - это совершаемое большой группой людей посягательство на общественную безопасность, сопровождающееся насилием над людьми, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также оказанием вооруженного сопротивления представителям власти. 
Во время массовых беспорядков нарушается общественный порядок на значительной территории, парализуется деятельность органов власти и управления.
 
16. Психология терроризма 
Сущность экстремистской и террористической деятельности. Общая характеристика преступлений экстремистской направленности: объективные и субъективные признаки. Виды терроризма и   сферы действия. Историкопсихологический анализ механизма террористических актов и угроз. Антитеррористическая деятельность и профилактика терроризма в России.  
Психология терроризма. Личность террориста. Нарциссизм и групповые влияния. Психологический анализ мотивов терроризма. Факторы вовлечения в экстремистскую и террористическую деятельность. Особенности экстремистского стиля поведения. Типичные личностные черты экстремистов. Типичные личностные черты террористов. Психологический портрет террориста и террористической организации. 
Особенности личности осужденных за преступления экстремистской направленности: уголовно-правовые, социально-демографические, индивидуально-психологические, социально-психологические. 
Психология заложника. Правила поведения при захвате в заложники. Стокгольмский синдром. Эмоционально-личностные и поведенческие нарушения   в условиях угрозы террористических проявлений. Социальнопсихологические технологии предупреждения эмоционально-личностных и поведенческих нарушений в условиях террористических угроз.  
Психологические последствия и репереживание травмы у жертв террористических актов. Психологическая поддержка в острый период и психологическое сопровождение в постстрессовый период. 
Сущность экстремистской и террористической деятельности. 
Сущность основных понятий, связанных с терроризмом изложены в Федеральном законе "О борьбе с терроризмом" 
Терроризм- преступное деяние, состоящее в применении насилия или в угрозе в отношении отдельных лиц либо группы, сопровождающееся устрашением населения и созданием обстановки страха, напряженности с целью оказания воздействия на принятие решений, выгодных для террористов и отличающееся повышенной общественной опасностью.
При этом, цели террористов могут быть различными: религиозными, политическими, экономическими.
Понятие экстремистской деятельности (экстремизма) дается в Федеральном законе
«О противодействии экстремистской деятельности». 
Экстремизм –это форма радикального отрицания существующих общепризнанных общественных норм и правил в государстве со стороны отдельных лиц или групп, приверженность крайним взглядам и методам действий. (чаще в политике)
Экстремизм порождается самыми разными факторами: социально-экономическими причинами, деформацией политических институтов, тоталитарным характером режима, стремлением соц. или полит. групп ускорить и силовыми методами осуществить выдвигаемые ими цели.

Общая характеристика преступлений экстремистской направленности: объективные и субъективные признаки. 
Объект преступлений экстремистской направленности - это различные по своему характеру общественные блага, на которые посягает экстремистская деятельность. 3 основных объекта: личность человека, общественная безопасность и общественный порядок, государственная власть.
Общественно опасные деяния в преступлениях экстремистской направленности выражается исключительно в форме действий, которые, в свою очередь, подразделяются на несколько групп: 1) Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды,
2) Действия, направленные на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, принадлежности к какой-либо социальной группе.
3) Подстрекательство к осуществлению экстремистской деятельности,
4) Создание, руководство или организация деятельности экстремистских сообществ и организаций.
Субъект преступлений экстремистской направленности -  физическое вменяемое лицо, достигшее возраста уголовной ответственности
Субъективная сторона преступлений экстремистской направленности выражается в вине и мотивах. Преступления экстремисткой направленности характеризуются умышленной формой вины, что обусловлено объективной стороной составов, которая состоит в совершении осознанных и целесообразных действий. 
Мотив политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды, либо в отношении какой-либо социальной группы.

Виды терроризма и сферы действия. 
Эти сферы определяют цели, инструменты и ожидаемый эффект от конкретных действий, называемых террористическими. 
1.	Политический терроризм - это террористические действия, цель оказание влияния на политических лидеров, власти или проводимую ими политику, вынудить те или иные политические действия или властные решения. В отдельных случаях политический терроризм направлен на устранение неугодных политических лидеров - в том числе и ради изменения политического строя в целом. Мишень политического терроризма - символы государства, наиболее значимые общественные нормы и государство как таковое.
2.	Информационный терроризм - прямое воздействие на психику и сознание людей в целях формирования нужных мнений и суждений, определенным образом направляющих поведение людей, которое не оставляет для человека возможностей для критической оценки получаемой информации.
3.	Экономический терроризм – цель оказание влияния на экономических конкурентов, социальные группы и слои населения, а также целые государства и их лидеров ради достижения конкретных экономических выигрышей или проводимой ими политики, что сводится к осуществлению требуемых действий или принятию нужных решений. 
4.	Социальный (бытовой) терроризм - это то повседневное запугивание, с которым мы сталкиваемся на улице, в доме, в бытовом общении. Разгул уличной преступности, нарастающий криминалитет, общая социальная нестабильность и массовая бытовая неустроенность. Обилие беженцев и эмигрантов, маргинальных элементов, дестабилизирующих жизнь.
Историко-психологический анализ механизма террористических актов и угроз. 
Одно из первых упоминаний о терроризме встречается в истории Древнего Рима. В I в. н.э. на территории нынешнего Израиля действовала организация сикариев, которая боролась против римлян и представителей еврейской знати за автономию своих провинций. 
В 7-8 вв. религиозные авторитеты католической церкви обосновали правомочность убийств монархов. Причиной послужил кровавый террор, развязанный якобинцами после падения жирондистов.
Массовый террор во время Французской революции показал модель тактики терроризма.
На Сицилии зарождается мафия для борьбы с монархией Бурбонов, они использовали террористические методы для достижения своих целей.
С 1880- 1890-х гг. Европа и США переживают расцвет терроризма: в 1894 г. убит президент Французской республики С. Карно, в 1881 г. смертельно ранен президент США Дж. Гарфилд, в 1901 г. убит президент США У. Мак-Кинли. В это же время происходили и менее громкие террористические акты - взрывы бомб в театрах и ресторанах, убийства чиновников.
Терроризм в 19 в. превратился в значимый фактор политической жизни. Сложились международные связи террористов. Терроризм превратился в фактор межгосударственного противостояния.
В начале 20 в. к тактике терроризма активно прибегают национально-освободительные и революционные движения, действующие на территориях Российской, Османской, Британской империй.
Перед Первой мировой войной на территории России действовали террористические структуры: партия эсеров, польские и грузинские националисты.
Фашисты также использовали тактику терроризма на пути к власти - до создания эффективного аппарата государственного управления.
В послевоенный период терроризм становится практически глобальным явлением.
Теракты стали механизмом давления на власть.
Ряд событий 21 века стали еще одной вехой в истории терроризма. 
Создание международной антитеррористической коалиции и искоренение терроризма как мирового зла стали в ряд первоочередных проблем мирового сообщества. Россия так же пострадала от действий террористических организаций, после чего вошла в антитеррористическую коалицию.

Антитеррористическая деятельность и профилактика терроризма в России. Антитеррористическая деятельность – это системная деятельность государственных органов, юридических лиц, а также общественных объединений и граждан в пределах своих полномочий по предупреждению, выявлению, пресечению, расследованию и минимизации последствий террористической деятельности, направленной на нанесение ущерба личности, обществу, государству.
Основные цели антитеррористической деятельности:
-обеспечение защиты граждан, общества и государства от внеш. и внутр. террористических угроз; 
-активная борьба с террористическими и экстремистскими организациями, криминальными структурами, использующими средства и методы терроризма; 
-предупреждение, выявление, пресечение террористической деятельности и минимизация ее последствий; 
-выявление, ограничение и устранение факторов, обуславливающих террористические угрозы; 
-выявление и устранение причин и условий, способствующих осуществлению террористической деятельности.
Организационную основу антитеррористической деятельности составляют Президент РФ,  Совет Федерации и  Государственная  Дума  ФС РФ, Правительство РФ, Совет Безопасности РФ.
Профилактика предполагает совокупность мер по выявлению и устранению предпосылок терроризма (общая профилактика) и установление и оказание корректирующего воздействия на лиц, которые реально могут совершить террористические акты (индивидуальная профилактика). 
Профилактика террористических проявлений представляет собой систему, принципы построения и функционирования которой имеют вполне конкретную практическую направленность. 

Психология терроризма. 
Основания терроризма имеют комплексный характер: на него оказывают влияние исторические, политические, экономические, социальные и психологические факторы.
При этом психологические факторы изучены менее всего. 
В том случае, когда террористический акт осуществляется одним лицом, его мотивацию можно понять, только используя психологический подход, базовой идей которого является идея о том, что человеческая психика формируется, опираясь на широкий социальный контекст (это те социокультурные условия общества, в которых индивид рождается, воспитывается, становится взрослым человеком и приобретает соответствующую этому обществу систему ценностей, норм и образцов поведения).

Личность террориста. 
С. Рощин предлагал несколько психологических моделей личности террориста:
1) Психопат-фанатик. Руководствуется своими убеждениями (религиозными, идеологическими, политическими) и искренне считает, что его действия, независимо от их конкретных результатов, полезны для общества. 
2) Фрустрированный человек. Чувство фрустрации, порожденное невозможностью для человека по каким-то причинам достичь жизненно важных для него целей, неизбежно порождает у него тенденцию к агрессивным действиям. 
3. Человек из ущербной семьи. Жестокое обращение родителей с ребенком, его социальная изоляция, дефицит добрых отношений могут привести к формированию озлобленной личности с антисоциальными наклонностями. 
По степени выраженности эмоций различаются 2 типа террористов: 
Первый тип характеризуется предельным хладнокровием, отсутствием очень сильных эмоций. Такое качество является повышающим эффективность террористической деятельности и снижающим степень  риска для террористов.
Второму типу террористов свойственна глубокая эмоциональная жизнь. Повышенный темперамент ведет к гиперактивности и сверхэмоциональности. Как правило, при выполнении террористических актов такой человек собран и сдержан, но в обыденной жизни он не способен сдерживать свои эмоции, порывы, аффекты, агрессию. 
Д.В. Ольшанский выделил для большинства террористов также примитивные синдромы, которые лежат в основе их террористических действий, выступают движущими мотивами террористической деятельности: синдром зомби, синдром рембо, синдром камикадзе-шахида.

Нарциссизм и групповые влияния.
Нарциссизм - свойство характера, заключённое в чрезмерной самовлюблённости и завышенной самооценке, в большинстве случаев не соответствующей действительности.
Нарцисс-террорист черпает силы не только в статической уверенности в том, что он «самый мудрый», «самый дальновидный», «самый храбрый» ,но и в том, что доказывает это себе и другим, совершая дерзкие нападения и пренебрегая общепринятыми ценностями.
Групповой нарциссизм - главный источник человеческой агрессивности.
Психологическая основа - гордость за принадлежность к определенной стране, нации, религии, иной социальной группе, восхваление их, восхищение ими, что нередко воспринимается как патриотизм, убежденность, лояльность, твердая жизненная позиция.
Нарциссически ориентированный человек, признанный своей группой, может особенно гордиться своей персоной, а если ему еще придется пострадать за свою верность, гордиться будет вдвойне. 
Террорист предан группе, групповые нормы и цели идеализируются, становясь всеобщими и обязательными, а все остальное отменяется. Отсюда нетерпимость к любому инакомыслию, отсутствие колебаний и сомнений, враждебность к тем, кто придерживается иных взглядов, и готовность подавить таких людей любой ценой.

Психологический анализ мотивов терроризма.
Выяснение мотивов позволит эффективнее действовать при нейтрализации терактов. Наиболее распространенными являются следующие мотивы терроризма:
•	самоутверждение;
•	самоидентификация;
•	молодежная романтика и героизм - придание своей жизни и деятельности особой значимости, яркости, необычности;
•	преодоление отчуждения, конформизма, обезличивания, пресыщения
Д.В. Ольшанский выделяет семь типов мотивов:
1.	меркантильные мотивы: для определенного числа людей занятие террором – это способ заработать деньги.
2.	идеологические мотивы: такой мотив возникает как результат вступления человека в некую общность, имеющую идейно-политическую направленность. 
3.	мотивы преобразования и активного изменения мира: эти мотивы связаны с переживанием несправедливости в существующем устройстве мира и желанием его преобразовать на основе субъективного понимания справедливости. 
4.	мотив власти над людьми: через насилие террорист утверждает себя и свою личность. Вселяя страх в людей, он укрепляет свою власть. 
5.	мотив интереса и привлекательности террора как сферы деятельности: террористов может привлекать связанный с террором риск, разработка планов, специфика осуществления террористических актов.
6.	товарищеские мотивы эмоциональной привязанности в террористической группе: такими мотивами могут быть: мотив мести за погибших товарищей, мотивы традиционного участия в терроре, потому что им занимался кто-то из родственник
 Факторы вовлечения в экстремистскую и террористическую деятельность. 
I.	Личностные предрасположенности, которые часто становятся побудительными мотивами вступления индивидов на путь терроризма: 
-сверхсосредоточенность на защите своего "Я" с постоянной агрессивно-оборонительной готовностью; 
-недостаточная личная идентичность, низкая самооценка; 
-сильная потребность в присоединении к группе, т.е. в групповой идентификации, принадлежности; 
-переживание большой степени соц.несправедливости со склонностью проецировать на общество причины своих неудач; 
-соц. изолированность и отчужденность.
II.	Индивидуальные качества, которые могут способствовать вовлечению в террористическую деятельность:
•	отсутствие чётко сформулированной цели в жизни;
•	стремление к праздному времяпрепровождению;
•	положительное отношение к употреблению алкоголя и наркотиков;
•	наличие противоречивых жизненных ценностей, взглядов и установок;
•	агрессивное поведение для удовлетворения своего желания влиять на поведение других людей;
•	стремление поддерживать свою власть над другими людьми посредством их унижения;
•	получение удовольствия от последствий террористических актов, совершённых террористами.
III.	Социально-психологические факторы, обеспечивающие вовлеченность в террористическую деятельность. 
-использование различного рода психотехнологий, направленных на «промывание мозгов» (внушающее воздействие, идеологическая обработка, зомбирование и т.д.);
-механизм групповой идентификации, обеспечивающий людям с ущербной самооценкой возможность почувствовать себя полноценной личностью, приобщаясь к числу «избранных, призванных к исправлению мира»;
-деиндивидуализация психики - возникает «групповая мысль», содержание которой без критики и какой-либо попытки самостоятельности разделяется членами группы. Весь мир делится на «наших» и «не наших». 
-конфликтные ситуации, особенно конфронтации с органами правопорядка, довольно часто криминальный и асоциальный опыт;
-личные связи с членами террористических организаций.

Особенности экстремистского стиля поведения. 
Экстремистская направленность личности в структуре психического склада личности сочетается со специфическими эмоциональными переживаниями и находит внешнее проявление в специфическом поведении экстремиста. 
Набор типичных действий экстремиста достаточно широк, но все эти действия можно разделить на две группы: 
1) действия, направленные на причинение вреда и страданий другим людям, «врагам» и «враждебной среде» (внешняя агрессия); 
2) действия, направленные на причинение вреда и страданий самому себе или своим единомышленникам (внутренняя агрессия).
К актам внешней агрессии относятся: погромы, диверсии, шантаж, взятие заложников, убийства, ограбления, массовые беспорядки, уничтожение материальных ценностей и культурных произведений и прочее, в общем, различные формы террористических и разрушительных действий. 
К числу актов внутренней агрессии относятся: различные формы самоистязаний, постов, отшельничество, ритуальные самоубийства разными способами.
Но научный анализ экстремистского поведения не должен останавливаться лишь на самих поступках, действиях экстремиста, ибо в них самих по себе еще никак не проявляется специфика экстремистского поведения. Подобные поступки совершают не только экстремисты.
Экстремистское поведение, основанное на экстремистской идеологии и экстремистских переживаниях, характеризуется следующими особенностями: 
1) агрессивная самозащита или защита путем агрессии, 
2) «активная жизненная позиция», 
3) нравственная вседозволенность в сочетании с нравственным ригоризмом, смещение нравственных ориентиров (или нравственная дезориентация), 
4) крайняя жестокость.

Типичные личностные черты экстремистов 
Для экстремиста характерен такой набор качеств и стремлений как:
1) поиск идеалов; 
2) пристрастное отношение к прошлому (его идеализация или полное неприятие); 
3) отвержение общепринятых идеалов и эталонов; 
4) максимализм во взглядах, частые перемены оценок, даваемых окружающим, резкий переход от позитивного отношения к негативному, претензия на необыкновенность (мы лучше, сильнее), 5)поляризованный взгляд на мир (все плохо, но мы - другие) убеждение, что цель оправдывает средства (поощрение асоциального и противоправного поведения); 
6) ослабление связей с родной семьей, прежними друзьями; замещение личных интересов интересами и ценностями экстремистского сообщества.
В основе эмоционально-психических переживаний экстремиста лежат: агрессивность, жестокость, хладнокровие, мстительность, дерзость, садизм, расчетливость, замкнутость, повышенная импульсивность поведения, исключительный цинизм, эгоизм и максимализм, страх, озлобленность, неуравновешенность, низкая мотивация к достижениям, снижение оптимизма в отношении к жизни как высшей ценности человека.
Логика лица, экстремистской деятельности, это мир, воспринимаемый через призму примитивного бинарного, черно-белого разделения на хорошее и плохое, истину и ложь, действительность относится большей частью ко лжи, а экстремистская идея — к истине. 

Типичные личностные черты террористов
Наиболее характерные черты личности террористов:
-комплекс неполноценности - причина агрессии и жестокого поведения, которые выступают в качестве механизмов компенсации
- низкая самоидентификация.
-озлобленный, паронаидальный тип
-экстернальный локус контроля (поиск причин вне себя, неуравновеш.,подозрительн, агрессивные)
-постоянная оборонительная готовность
-чрезмерная поглощенность собой
-незначительное внимание к чувствам других.
-личностная и эмоциональная незрелость. Большинству террористов присущи максимализм, абсолютизм, часто являющийся результатом поверхностного восприятия реальности, теоретический и политический дилетантизм.
-эмоции преобладают над разумом
-низкий порог терпимости, отсутствие самоконтроля.
-рационалистический склад: завышенная самооценка, политический фанатизм.
- нарциссизм, который, не получая должного удовлетворения, ведет к недостаточному чувству самоуважения. Они убеждены в своем совершенстве, в своих выдающихся личных особенностях и превосходстве над другими. 
Психология заложника. 
Психологически заложники могут реагировать на стрессовую ситуацию 3 типами реакицй:
Первый тип реакции — большинство заложников морально подавлены, переживаемые ими страдания заглушают все остальные чувства, познавательные ориентации минимизированы.
Второй тип реакции — среди заложников могут выделиться лидеры. Как правило, это уравновешенные, стойкие, выдержанные люди, помогающие другим выжить и выстоять в этой ситуации. 
Третий тип реакции — отчаяние, истерические припадки, безрассудное поведение, провоцирующее остальных заложников на эмоционально неуравновешенные реакции.
Люди, ставшие заложниками, испытывают серьезную трансформацию психики.
Во-первых, практически у всех возникает ощущение нереальности ситуации. Они не могут до конца поверить, что оказались в таком безвыходном положении, не имеют возможности сами распоряжаться своей судьбой, действиями, что они фактически стали рабами жестоких, агрессивных людей.
Во-вторых, у заложника возникает протест против заточения, проявляющийся в открытой или скрытой форме. Часто не выдержав стресса, люди пытаются бежать, даже если это бессмысленно, так как побег одного или нескольких заложников может вызвать агрессивные действия со стороны террористов в отношении оставшихся. Взбунтовавшийся заложник может броситься на террориста, попытаться вырвать у него оружие. Подобные действия, как правило, не бывают успешными, так как одиночное сопротивление террористам неэффективно. Эффективно только организованное, хорошо спланированное сопротивление, которое под силу хорошо подготовленным группам правоохранительных органов.
Правила поведения при захвате в заложники.
1.Возьмите себя в руки, успокойтесь, не паникуйте. 
2.Если захват неизбежен, примите это как данность и выполняйте данные вам приказы;
3.Помните, что правоохранительные органы делают все, чтобы вас вызволить; 
4.Не привлекайте внимание террористов своим поведением, не оказывайте активного сопротивления. Это может усугубить ваше положение. 
5. Не пренебрегайте пищей - это позволит сохранить силы;
6. Не пытайтесь бежать, если нет полной уверенности в успехе побега;
7. Заявите о своем плохом самочувствии;
8. Запомните как можно больше информации о террористах (количество, вооружение, как выглядят, особенности внешности, акцента, тематики разговора, манеру поведения, имена, клички);
9. Постарайтесь определить место своего нахождения (заточения);
10. Критически относитесь ко всему, что вам сообщают ваши захватчики;
11.Сохраняйте умственную и физическую активность. Составьте расписание дня, включая программу физических упражнений, и придерживайтесь его;
12. Расположитесь подальше от окон, дверей и самих террористов. Это необходимо для обеспечения вашей безопасности в случае штурма помещения или транспортного средства, стрельбы снайперов на поражение преступников;
13. При штурме ложитесь на пол лицом вниз, сложив руки на затылке. Ни в коем случае не бегите навстречу сотрудникам спецслужб или от них, так как они могут принять вас за преступника.

Стокгольмский синдром. 
Стокгольмский синдром — психологическое состояние, возникающее при захвате заложников, когда заложники начинают симпатизировать захватчикам или даже отождествлять себя с ними. Впервые он был обнаружен в столице Швеции. Два рецидивиста в финансовом банке захватили четырех заложников — мужчину и трех женщин. В течение шести дней бандиты угрожали их жизни, но время от времени давали кое-какие поблажки. В результате жертвы захвата стали оказывать сопротивление попыткам правительства освободить их и защищать своих захватчиков. Впоследствии во время суда над бандитами освобожденные заложники выступали в роли защитников бандитов, а две женщины обручились с бывшими похитителями. 
Данный термин определяет ситуацию, в которой заложники как будто «переходят» на сторону преступников, что проявляется и в мыслях, и в поступках. По мнению психологов, жертвы террористов из-за страха перед ними начинают действовать как бы заодно со своими мучителями, настраиваются на полное подчинение захватчику и стремление всячески содействовать ему, при отсутствии возможности освободиться собственными силами. Сначала это делают для спасения своей жизни в стрессовой ситуации, чтобы избежать насилия. Смирение и демонстрация смирения снижают почти любую самую сильную, агрессивность. Затем потому, что зарожденное синдромом отношение к человеку, от которого зависит жизнь, полностью охватывает заложника, и он даже начинает искренне симпатизировать своему мучителю. То есть это сильная эмоциональная привязанность к тому, кто угрожал и был готов убить, но не осуществил угроз.
Для формирования «стокгольмского синдрома» необходимо стечение определенных обстоятельств:
— Психологический шок и фактор внезапности ситуации захвата. Когда человек, только что свободный, оказывается в прямой физической зависимости от террористов.
— Продолжительность удержания заложников. Заложники подвергаются сильнейшему психологическому давлению. Фактор времени на стороне террористов, и с течением времени растет вероятность все большего подчинения чужой воле.
— Принцип психологической защиты. Любое стрессовое состояние погружает человека в депрессию, и чем сильнее переживание, тем глубже.

Эмоционально-личностные и поведенческие нарушения в условиях угрозы террористических проявлений. 
Оказавшиеся в заложниках ведут себя следующим образом.
1.	Группа нетерпеливо-отчаянных, обычно их не более 0,5% от всех. Но она может стать больше (до 60%), если «нетерпеливые» разожгут своим безрассудством «истероидных» людей, а скрытых истериков среди людей немало. Если истероидным женщинам в критических ситуациях свойственны плач, причитания, метания с воплями и рыданием, то мужчины-истероиды становятся агрессивны. 
2.	Группа лидеров – несгибаемы перед невзгодами, разумно смел и осторожен. Стрессовое давление укрепляет их стойкость. Они морально поддерживают других. Стойкие помогают пережить заточение другим несчастным.
3.	Метущиеся –морально подавлены, психически оглушены. Их страдание заглушает все прочие чувства, мешает общению. У них монотонность тягостного переживания страха и беспомощности может сопровождаться шизоидными явлениями. Чем дольше, сильнее, трагичнее давление экстремальных обстоятельств, чем глубже психическое изнурение заложников, тем больше людей ведут себя таким образом.
4.	Сближающиеся с захватившими их террористами. Эти люди сближаются с террористами расчетливо, чтобы улучшить свое существование, уменьшить угрозу террора лично для себя и своих близких. Их можно назвать «приспешниками» террористов. 
- Расчетливо-разумные - толкает слабость, надлом души или великий страх за близких. У них есть самооправдание: «Жертвуя собой, мы для пользы других пошли служить врагам. Мы не «предатели», а тайные «свои». 
- Расчетливо-злобные - служат врагам в поисках возможности возвыситься при новой расстановке сил и удовлетворить свои комплексы за счет слабых заложников, притесняя их или, напротив, милостиво им помогая. 
Психологические последствия и переживание травмы у жертв террористических актов. 
Переживания травмы у жертвы:
•	уникальность переживания: существует мало ситуаций в жизни, в которых человек переживает то же самое;
•	ужасна мысль, что ты играешь роль пешки в игре, невозможность контролировать;
•	жертва ощущает себя униженной и не имеющей никакой ценности;
•	между жертвой и террористом иногда устанавливаются зависимость («Стокг.синдром»).
По характеру направленности псих.последствия, можно подразделить на последствия, результатом которых будут изменения в личностной, эмоциональной и моральной сферах человека, и на последствия социального характера, ведущие к изменению в обществе в целом. 
Психолог.последствия носят отсроченный характер или проявляются непосредственно после теракта или в ближайшее время. 
К отсроченным психологическим последствиям терроризма относится посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР). Оно возникает через определенный период времени и длится в среднем около шести месяцев. Люди, страдающие ПТСР, могут испытывать постоянное чувство страха, ужаса и беспомощности. У них наблюдается бессонница или кошмары, в которых они возвращаются в психотравматирующую ситуацию и переживают ее снова и снова. Постоянное напряжение приводит к различным физическим расстройствам, головным болям, гипертонии, язве. Начинаются проблемы не только со здоровьем, но и с семьей, с работой. В подобном состоянии отмечаются попытки суицида.
К психологическим последствиям, которые возникают непосредственно после террористического акта, можно отнести шок, отрицание, чувство вины и ужас. 
Ужас является крайней степенью страха. В отличие от просто страха, сигнализирующего о вероятной угрозе, ужас констатирует неизбежность бедствия. Ужас может являться следствием повторения пугающих событий. Ужас случайных свидетелей террористического акта, наблюдавших последствия или узнавших о нем в СМИ, может значительно превышать ужас тех, кто являлся его непосредственными жертвами. 
Еще одним серьезным и опасным для общества психологическим последствием террористического акта является процесс легимитизации насилия среди населения. Наблюдение сцен насилия, в том числе и террористических актов, способно приводить к изменению установок обывателя по отношению к агрессии и проявлениям насилия в реальной жизни
Психологическая поддержка в острый период и психологическое сопровождение в постстрессовый период. 
Как отмечают специалисты, иногда не только люди, побывавшие в заложниках, но и свидетели террористических атак нуждаются в помощи психологов. Чтобы облегчить возвращение к нормальной жизни и первых и вторых, их родственникам и знакомым рекомендуется соблюдать следующие правила.
•	Нельзя делать вид, что ничего не произошло, но не следует и досаждать расспросами.
•	Не следует пытаться быстро переключить внимание пострадавшего на что-то другое. Человек должен отдавать себе отчет в том, что с ним действительно что-то случилось, должен выразить свою реакцию.
•	Даже если человек говорит, что он в полном порядке, это может означать, что неразрешенная психологическая проблема просто уходит вглубь и потом обязательно проявится снова.
•	Не мешайте человеку «выговорится». Не нужно его останавливать, даже если он снова и снова рассказывает свою историю по очереди всем членам семьи и знакомым.
•	Во время рассказа поощряйте выражение чувств. Если рассказчик начинает плакать - не останавливайте его, дайте выплакаться. При этом лучше обнять человека, дать ему физически почувствовать, что рядом с ним - близкие люди.
•	Мужчины в таких случаях часто выражают свою реакцию в виде гнева. Не мешайте выплеснуть этот гнев. В таком случае весьма полезно, если человек жестикулирует, топает, или бьет кулаками подушку.
Нельзя надолго оставлять пострадавшего одного, позволяя ему замыкаться в себе. 
17. Проблемы психологии личности в зарубежной психологии 
Специфика подходов к исследованию личности в зарубежной психологии. 
Структура личности в глубинной психологии. Психологическая защита как способ преодоления внутриличностного конфликта. Развитие структуры личности в теории К. Юнга. Влияние среды на развитие отдельных элементов структуры личности в теории А. Адлера и К,Хорни. "Эго-психология" о структуре личности. Бессознательные влечения как движущие силы развития личности в психоанализе. 
Понятия «родитель», «взрослый» и «ребенок» в теории транзактного анализа Э. Берна.  
Проблема личности в бихевиоризме. Понимание движущих сил развития в бихевиоризме. Оперантное подкрепление и развитие личности (Б. Скиннер). Роль подражания в развитии личности в концепции А. Бандуры.  
Личность с позиции гуманистической психологии (К.Роджерс). Иерархия мотивов как основа личности. Понятие потребностей и квазипотребностей как основание личности в теории К. Левина. Иерархия потребностей А. Маслоу. Самоактуализация как ведущая движущая сила личностного роста в гуманистической психологии 
Черты личности как элемент анализа структуры личности. Проблема "черт личности" в теории Г. Олпорта. Факторный профиль как основа структуры личности. Приобретенные и врожденные черты личности в теории Р. Кеттела. Теория типов личности Г. Айзенка. 
Основные характеристики когнитивистского подхода к структуре личности.  
Проблемы 	развития 	личности 	в 	зарубежной 	психологии на современном этапе. 
Специфика подходов к исследованию личности в зарубежной психологии. 
Выделяют 2 подхода: 
1) Номотетический - он подразумевает описание общих законов функционирования личности; 
2) Идеографический - подчеркивает уникальность, неповторимую целостность личности.
Гл.методы естественных наук - наблюдение, эксперимент, с использованием математико-статистической обработки данных.

Структура личности в глубинной психологии. 
З. Фрейд предложил 2 варианта структуры личности.
 Первоначальный вариант: личность = психика. В виде «айсберга» (сознание – это верхняя часть «айсберга»; подсознание – это линия соприкосновения с водой; бессознательное – то, что находится под водой). 
Затем Фрейд предложил второй вариант. Он выделяет 3 основных структуры личности:
1. Ид («Оно») – образовано бессознательным. Действует за счет либидо, по принципу удовольствия. Оно содержит все унаследованное, прирожденное, все те инстинкты, которые содержатся в соматической организации человека.
2. Эго («Я») – сознание. Действует по принципу реальности. Эго обеспечивает физическое и душевное здоровье личности, безопасность личности. Эго управляет произвольными движениями. Задачей Эго является самосохранение. По отношению к Ид, Эго выполняет свою задачу, обретая контроль над требованиями инстинктов. Эго решает, удовлетворить или запретить инстинкт.
3. Супер-Эго («Сверх-Я») судья или цензор. Это хранилище моральных установок, норм поведения. Выполняет 3 функции: совесть, самонаблюдение и формирование идеалов. 
Фрейд рассматривал бессознательное. Процесс формирования бессознательного идет по механизму вытеснения. Принцип «хочу» сталкивается с «могу» или «не могу» (с реальностью). Если они не проходят проверку принципом реальности, то они вытесняются в бессознательное без участия сознания. Бессознательное наполняется сексуальными влечениями и деструктивными. 

Психологическая защита как способ преодоления внутриличностного конфликта. 
Эго находится в конфликте между Ид и Супер-Эго, что приводит к напряжению. 
Разрядка, снижение напряженности происходит с помощью защитных механизмов. 
Фрейд выделяет 2 группы механизмов: 
I. Архаичные (мало эффективные): 
1. Вытеснение (бессознательное): например, забывание; 
2. Изоляция 
3. Отрицание 
4. Регрессия – возвращение («соскальзывание») на более ранний этап развития; 
5. Замещение – разрядка своих негативных тенденций на более слабых, нижестоящих
II. Защиты высшего порядка: 
1. Рационализация – придумывание оправданий своим негативным поступкам; 
2. Проекция – приписывание своих негативных черт другим людям; 
3. Реактивные образования – обесценивание желаемого, но недостижимого объекта; 
4. Сублимация – переориентация (перевод) сексуальных инстинктов в социально приемлемое или полезное русло (спорт, работа, творчество и т. д.). 
Развитие структуры личности в теории К. Юнга. 
К. Г. Юнг (аналитическая психология) выделял следующие компоненты в структуре личности:
1. Эго – центр сознания. Оно создает ощущение последовательности, направления в нашей сознательной жизни. Эго является центральным элементом нашей души. Душа вначале состоит из одного бессознательного, а затем Эго возникает из этого бессознательного и начинает собирать воедино различные переживания, воспоминания и тем самым создает разделение сознательного и бессознательного. 
2. В отличие от Фрейда Юнг выделял как личное, так и коллективное бессознательное, образованное архетипами – символами, несущими в себе историю человечества и общими для всех людей. 
Первый основной архетип: Персона (Маска) и Тень. 
Персона – это маска, которую показываем другим (характер, соц.роли, стиль разговора, одежда)
Тень – это реальное скрытое Я (тенденции, желания, которые или же отрицаются личностью, как прежде всего не совместимые с персоной или же были вытеснены, как не совместимые со своим идеальным «Я»). Человек должен иметь свою тень, должен вглядываться в нее и принимать ее, если он хочет быть гармоничной личностью.
3. Второй основной архетип: анима и анимус. 
Анима – женское начало в мужчине. Анимус – мужское начало в женщине.
4. Третий основной архетип: самость – это то, каким человек есть на самом деле; охватывает и сознательное и бессознательное. Юнг называет самость центральным архетипом порядка и целостности личности. Сознательное и бессознательное друг друга дополняют. Самость – это внутренний руководящий фактор, отличный и от Эго и от центра бессознательного. 
Индивидуация – это процесс обретения самости.

Влияние среды на развитие отдельных элементов структуры личности в теории А. Адлера и К. Хорни. 
Адлер дал название своей теории «индивидуальная психология», поскольку в латыни слово индивидуум обозначает неделимый.
Еще одна концепция, имеющая решающее значение в индивидуальной психологии Адлера - это социальный интерес. Концепция социального интереса по Адлеру в том, что мы, люди, являемся социальными созданиями, и если мы хотим глубже понять себя, то должны рассматривать наши отношения с другими людьми и, еще более широко, с социально-культурной средой, в которой мы живем. 
Адлер считал, что движущей силой развития человека является чувство неполноценности, которое преодолевается стремлением к превосходству. Сглаживает противоречия от чувства неполноценности компенсация. 
Виды компенсации: 1) собственно компенсация – замещение более успешной деятельностью; 
2) сверх-компенсация или гиперкомпенсация – сверхтренировка недостаточного органа («преодолеть самого себя»); 3) неполная компенсация – с помощью других людей; 
4) мнимая компенсация – уход в болезнь. 
Хорни подчеркивала важность культурных и социальных влияний на личность. 
Решающим фактором в развитии личности являются социальные отношения между ребенком и родителями. 
Согласно Хорни, для детства характерны 2 потребности: потребность в удовлетворении (биологические нужды: в пище, сне и т.д.) и потребность в безопасности (быть любимым, желанным и защищенным от опасности и враждебности мира). 
В структуре личности, по Хорни, доминирует чувство тревоги, беспокойства – коренная тревога, которая связана с ощущением одиночества и беспомощности в потенциально враждебном мире. 
Выделяется 2 вида тревоги: 1) физиологическая, т.е. связанная с удовлетворением жизненных потребностей (правильный уход снижает ее); 
2) психологическая, т. е. связанная с развитием образов «Я» и включает знания о себе и отношения к себе. 
Существует несколько образов «Я»:  Я реальное; Я идеальное; Я глазами других. Если они не совпадают, то возникает психологическая тревога. 
Чтобы избавиться от тревоги люди прибегают к психологической защите. 
3 вида: 1. Стремление к людям (если чрезмерно, то формируется устойчивый тип невротического комплекса); 2. Стремление против людей (формируется агрессивный тип невроза); 3. От людей (формируется устраненный тип невротического комплекса). 

«Эго-психология» в структуре личности.
 Э. Эриксон развивал Эго-психологию. Он высказывал мысли о цельности личности, ее тождественности (идентичности) самой себе и обществу, в котором человек живет. Он пришел к выводу о значительном влиянии культуры и социального окружения ребенка на его развитие. Эриксон считал, что развитие личности продолжается всю жизнь, фактически до самой смерти человека, а не только в первые годы жизни. Этот процесс Эриксон назвал формированием идентичности, подчеркивая важность сохранения и поддержания цельности личности, цельности Эго, которое является главным фактором устойчивости к неврозам.

Бессознательные влечения как движущие силы развития личности в психоанализе.
Движущими силами психического развития служат врожденные и бессознательные влечения (или чувства). С т.зр. психоанализа, основой психич. развития является не интеллектуальная сфера, а эмоции и мотивы человека.
С т.зр. Фрейда, врожденные влечения представляют собой каналы, по которым проходит энергия, формирующая нашу деятельность. Поэтому и сам Фрейд, и его последователи иногда называли его теорию динамической, подразумевая, что психическая энергия стремится к разрядке (т. е. удовлетворению влечений) и равномерному распределению по всему континууму. Именно поэтому фрустрация влечения приводит к неврозу, так как при этом невозможна разрядка. На основании данных положений разрабатывалась идея катарсического очищения (разрядки) в сеансе психоанализа и идея трансфера, т.е. переноса, обмена энергией между пациентом и психоаналитиком.

Понятия «родитель, взрослый и ребенок» в теории трансактного анализа Э. Берна. 
Трансакция – взаимодействие. Трансакц. анализ - анализ взаимодействия, общения людей. 
Структура личности характеризуется наличием 3состояний Я: Родитель (Экстеропсихе), Ребенок (Археопсихе), Взрослый (Неопсихе). 
Подчеркивается, что Я-состояния – это не роли, исполняемые людьми, а поведенческие стереотипы, провоцируемые актуальной ситуацией. 
Родитель – это информация, полученная в детстве от родителей и других авторитетных лиц, это наставления, поучения, правила поведения, социальные нормы, запреты – информация из категории, как нужно и как нельзя вести себя в той или иной ситуации. Обычно этот человек находится как бы над ситуацией, у него есть определенные взгляды на нее, они сформированы и он на этом стоит. Оценивает, требует, руководит.
Ребенок – это эмотивное начало в человеке, проявляет чувства, подчиняется. Человек воспринимает ситуацию как игру, когда он никакой ответственности на себя не берет. При этом он полностью находится внутри ситуации.
Взрослое Я-состояние– это способность индивида объективно оценивать действительность по информации, полученной в результате собственного опыта, и на основе этого принимать независимые, адекватные ситуации решения, аппелирует к разуму, логике. Можно управлять ситуацией, находясь частично внутри нее, а частично и вне.
При взаимодействиях (трансакциях) людей могут включаться различные Я-состояния. Различают дополнительные, перекрестные и скрытые трансакции. Дополнительными называются трансакции, соответствующие ожиданиям контактирующих людей и отвечающие здоровым человеческим отношениям. Такие взаимодействия не конфликтогенны и могут продолжаться неограниченное время. 
Конфликтогенной способностью обладают перекрестные трансакции. В этих случаях на стимул дается неожиданная реакция, активизируется неподходящее состояние Я. 
Проблема личности в бихевиоризме.
Личность человека, с точки зрения бихевиоризма - совокупность поведенческих реакций, присущих данному человеку. Та или иная поведенческая реакция возникает на определенный стимул, ситуацию. Формула "стимул – реакция" (S – R) являлась ведущей в бихевиоризме.
1. Теория классического обуславливания. Уотсон считал, что особых различий в поведении человека и животных нет. Поведение можно свести к единичным парам стимул – реакция, но нужно изучать его в целом. Уотсон считал, что наследственных качеств нет. Решающая роль: воспитания и окружающей среды. Он считал, что из ребенка можно сделать все, что хочет воспитатель. (закон упражнения) 
 2. Теория оперантного научения (Б. Скиннер)
Модель научения: Реакция → положительное подкрепление → усиление реакции
Условия научения: систематический контроль, немедленное подкрепление
Практическое применение:
· программированное обучение (недостаток – возможность неконтролируемого случайного ответа наобум)
· поведенческая терапия – метод «жетонов» (недостаток – инструментальный обмен благами)
 3. Теория социального научения (А. Бандура)
Социальное подражание – имитация поведения социальных моделей.
Условия научения
· когнитивные процессы – восприятие, мышление, память.
· процессы саморегуляции – самоконтроль и самоподкрепление.
· высокая самоэффективность.
Успех научения Бандура связывает с процессами саморегуляции — самоконтроля и самоподкрепления.
Личность – организованная и относительно устойчивая система навыков. 
Человек в концепции бихевиоризма понимается прежде всего как реагирующее, действующее, обучающееся существо, запрограммированное на те или иные реакции, действия, поведение. Изменяя стимулы и подкрепления, можно программировать человека на требуемое поведение. 

Личность с позиции гуманистической психологии (К. Роджерс). 
Каждый человек наделен способностью к личностному самосовершенствованию. 
При этом важным компонентом структуры личности, по  К. Роджерсу, является «Я-концепция».
Она формируется в процессе взаимодействия субъекта с окружающей средой, является интегральным механизмом саморегуляции поведения человека и может быть положительной, отрицательной и амбивалентной (противоречивой).
Насколько человек доволен жизнью, насколько он испытывает счастье от жизни, зависит от того, в какой мере его опыт, его «реальное Я» и «идеальное Я» соотносятся между собой. Если реальный жизненный опыт противоречит «Я-концепции», которая сложилась, то возникает неконгруентность (несоответствие) между представлением о себе и актуальным опытом. Одновременно важнейшая характеристика психологически зрелой личности - ее открытость для опыта, гибкость, усовершенствование человеческого Я.
Иерархия мотивов как основа личности. 
Мотивационные процессы являются  сердцевиной гуманистической теории личности. Ядерным образованием личности является иерархия мотивов. 
Мотив – осознанная, опредмеченная потребность. 
Потребность – внутренне состояние нужды

Понятие потребностей и квазипотребностей как основание личности в теории К. Левина. 
По мнению Левина, движущей силой человеческой деятельности является потребность.
Под потребностью К. Левин понимал динамическое состояние (активность), которое возникает у человека при осуществлении какого-нибудь намерения, действия.
Квазипотребность - потребность возникшая в данный конкретный момент.

Иерархия потребностей А. Маслоу.
Согласно его концепции, у человека с рождения последовательно появляются и сопровождают его взросление 7 классов потребностей (от низшего к высшему): 
1. физиологические (голод, жажда, половое влечение); 
2.потребность в безопасности (защищенность, уверенность, стабильность);
3.социальные потребности (общение, внимание, забота); 
4.потребность в уважении и признании (значимость, самоуважение); 
5.познавательные/творческие потребности (созидание, познание, творчество, открытие); 
6.эстетические потребности (любовь, гармония, красота); 
7. потребности в самоактуализации (реализация своих целей, способностей, личностный рост).

Черты личности как элемент анализа структуры личности. 
Теория черт основывает свое представление о развитии на том, что все черты личности формируются прижизненно. 
Черта личности – внутренняя устойчивая предрасположенность (диспозиция) к определенному поведению, складывающаяся либо в силу наличия определенных потребностей, мотивов или интересов (мотивационные черты), либо в силу наличия определенных склонностей (установок, привычек) – стилевых особенностей поведения (стилевые черты). 
Обязательными свойствами черт личности являются: степень выраженности их у разных людей, трансситуативность (черта личности индивида проявляется в любых ситуациях) и потенциальная измеримость (черты личности доступны измерению с помощью специальных опросников и тестов).
Проблема «черт личности» в теории Г. Олпорта.
Олпорт считал, что личность – это открытая и саморазвивающаяся система. Человек прежде всего социальное, а не биологическое существо, не может существовать без контактов. Считал, что в основе развития лежит потребность в движении и самосовершенствовании. Одним из первых говорил об уникальности личности, которая проявляется в своеобразном наборе качеств, потребностей – черт личности, которые составляют ее ядро. 
Олпорт считал черту самой значительной единицей анализа для понимания и изучения личности. В его системе черта личности определяется как предрасположенность к реагированию сходным образом на различные виды стимулов. Черты личности объясняют устойчивость поведения человека во времени и в различных ситуациях. Они могут быть классифицированы по 3 уровням - кардинальные, центральные и вторичные в зависимости от широты спектра их влияния. 
Олпорт также выделял общие и индивидуальные способности. Первые - это общие черты, по которым можно сопоставить большинство людей в пределах данной культуры, в то время как последние относятся к характеристикам, свойственным какому-либо человеку, и не могут быть критерием для сравнения людей. 

Факторный профиль как основа структуры личности. 
В психологических исследованиях факторные теории личности были ориентированы на эмпирические исследования индивидуальных различий личности. 
Ч. Спирмен разработал двухфакторную модель анализа, Л. Терстоун ввел в психологию многофакторный анализ, позволивший оперировать групповыми факторами. 
Наиболее популярные факторные теории личности разработаны Кэттеллом, Айзенком и Дж. П. Гилфордом. 

Приобретенные и врожденные черты личности в теории Р. Кеттела.
Р.Кеттел считал, что личность на одну треть определяется генетикой, и на две трети - влиянием окружения. По его мнению, черты личности представляют собой конструкции, предрасполагающие человека к  устойчивому поведению с течением времени и в различных обстоятельствах. В структуре личности Кэттелл различал поверхностные и исходные черты. Поверхностные черты – это кластеры открытых, внешне переменных, сопутствующих друг другу в ряде поведенческих актов. 
Исходные черты лежат в основе поверхностных поведенческих черт, более стабильны, важны, дают глубокую оценку поведения и определяются только методом факторного анализа. Любая изолированная черта является совокупным продуктом факторов среды и наследственности, но с преобладанием одной из сторон («черты, формируемые средой» и «конституциональные черты - наследсвтенные»). 
Динамические черты можно разделить на три группы: аттитюды, эрги и чувства.
1. Аттитюд конкретного индивида в конкретной ситуации - это интерес определенной интенсивности в некотором действии относительно определенного объекта. 
2. Эрг есть конституциональная динамическая исходная черта. Кэттел выделил 10 эргов: голод, секс, стадность, родительская протективность, любопытство, бегство(страх), драчливость, приобретательство, самоутверждение и нарциссическая сексуальность.
3. Чувство - динамическая черта, формируемая средой, результат действия факторов опыта или социокультурных факторов. По Кэттелу, чувства - это основные приобретенные структуры динамических черт, заставляющие своих обладателей уделять внимание определенным объектам или классам объектов, чувствовать их определенным образом и реагироватьна них определенным образом. Чувства организованны вокруг важных объектов культуры, таких, как социальные институты или значимые люди.

Теория типов личности Г. Айзенка. 
Теория типов личности Айзенка также основывается на факторном анализе, как и у Кеттела. Его иерархическая модель структуры личности включает типы, черты личности, поведенческие реакции. В отличие от Кеттела, Айзенк видит лишь две главных черты, лежащих в основе структуры личности: интроверсия-экстраверсия и стабильность-нейротизм. Например люди, являющиеся одновременно интровертами и стабильными, имеют тенденцию контролировать свои поступки, в то время как экстраверты, отличающиеся стабильностью, склонны вести себя беззаботно. Айзенк утверждает, что индивидуальные различия по этим двум  чертам точно так же, как и третий фактор, называемый психотизмом – сила суперэго, тесно связаны с нейрофизиологическими особенностями человеческого организма.
Основные характеристики когнитивистского подхода к структуре личности. 
Ярким представителем когнитивистского подхода являлся Г. Келли. Он разработал теорию личностных конструктов. Он рассматривал человека как исследователя, стремящегося понять, интерпретировать и контролировать себя и окружающий мир. 
Восприятие мира происходит при помощи четких систем, или моделей, называемых конструктами.
Личностный конструкт — это идея или мысль, используемые человеком, чтобы осознать или интерпретировать, объяснить или предсказать свой опыт. Он представляет собой устойчивый способ, с помощью которого человек осмысливает какие-то аспекты действительности с позиции схожести или контраста.
Келли доказывал, что каждое событие осмысливается и интерпретируется разными людьми по-разному, т. к. каждый человек обладает уникальной системой конструктов (схем). Ведущими в деятельности личности являются именно интеллектуальные процессы. Келли подчеркивал, что наибольшее значение для человека имеет будущее. Основной постулат теории Келли: психическая деятельность определяется тем, как человек прогнозирует (конструирует) будущие события, т. е. его мысли и поступки направлены на прогноз ситуации.

 
18. Проблемы психологии личности в отечественной психологии 
Основные понятия психологии личности. Обоснование и реализация в конкретных исследованиях системно-структурного подхода. Представление о личности как целостном образовании, включающем в себя множество взаимосвязанных характеристик и элементов. Идея К.К.Платонова об иерархическом построении структуры личности и исследование личности в контексте анализа вопроса о соотношении биологического и социального в развитии личности. Критика с позиции системного подхода А.В.Петровским, Л.И.Анциферовой, Б.В.Ломовым, А.Г.Асмоловым. 
Выделение Б.Г.Ананьевым понятий индивид, личность, субъект деятельности, индивидуальность. Жизненный путь личности. 
В.Н.Мясищев и категория отношений в психологии. Социальнопсихологическое содержание связей личности с ее средой, взаимодействие мотивационных компонентов в поведении и деятельности, происхождение характера и способностей через категорию отношение. 
Проблема личности с позиции теории деятельности А.Н.Леонтьева. Понятие мотивации и мотива. Процессы смыслообразования. Личностные смыслы и ценности личности.  
Потребности и мотивы как движущие силы личностного развития в отечественной психологии (С.Л. Рубинштейн, А.Н.Леонтьев).  
Исследования социально-психологической проблематики личности на современном этапе. 
Основными понятиями психологии личности являются: человек, индивид, субъект, индивидуальность, личность. (выделил Б.Г.Ананьев)
Человек - это социально-биологическое существо, представляющее собой высшую ступень в эволюции жизни и являющееся субъектом общественно-исторической деятельности и общения.
Индивид - единичный представитель человеческого рода, конкретный носитель всех психофизических и социальных черт человечества.
Субъект– это индивид как носитель сознания, обладающий способностью к деятельности.
Индивидуальность - это совокупность взаимосвязанных биологических, психических и социальных особенностей человека, характеризующих его неповторимость, уникальность.
Личность – совокупность общественных отношений, реализующихся в многообразных деятельностях (Леонтьев). 
Личность – человек как общественный индивидуум, субъект познания и объективного преобразования мира, разумное существо, обладающее речью и способное к трудовой деятельности (А.В. Петровский). Хар-ся прежде всего в межличностных отношениях
Обоснование и реализация в конкретных исследованиях системно-структурного подхода. 
Представление о личности как целостном образовании, включающем в себя множество взаимосвязанных характеристик и элементов.
Сущность данного подхода в том, что личность понимается не как совокупность отдельных психических свойств, а как целостное образование, включает в себя множество взаимосвязанных характеристик и элементов. Важность реализации этого подхода в том, что он разрушает популярное представление о личности, как о «коллекции» независимых, рядоположенных свойств.
Реализация в исследованиях личности системно-структурного подхода предполагает выделение основных характеристик человека как субъекта деятельности и конкретные представления о структуре личности. 
Идея К.К.Платонова об иерархическом построении структуры личности и исследование личности в контексте анализа вопроса о соотношении биологического и социального в развитии личности
Концепция Платонова- психолог. концепция динамической функциональной структуры личности. 
К. К. Платонов выделяет 4 основные подструктуры личности:
1.Первая подструктура - это направленность личности. Это социально детерминированная подструктура, формируется в процессе воспитания. Биологического почти нет.
2.Вторая подструктура - опыт. Его составляющие - привычки, ЗУН. В ней значительно больше социального, чем биологического. Формируется в процессе обучения. 
3.Третья подструктура - индивидуальные особенности отдельных психических процессов, ставших свойствами личности. Сюда относятся: воля, чувства, восприятие, мышление, ощущения, эмоции, память. В ней чаще больше социального. Формируется упражнениями.
4.Четвертая подструктура — биопсихические свойства. В нее входят: темперамент, половые, возрастные свойства, задатки и инстинкты. Биологически обусловленная подструктура. Формируется она путем тренировки.
Как видно из данной структуры, доля социального снижается от первой к четвертой подструктуре.
Соответственно, от четвертой к первой подструктуре возрастает значимость социальных и социально-психологических свойств личности.
Характер и способности – это крыша, т. е. они накладываются на все 4 подструктуры.

Основанием для этого разделения послужил ряд критериев:
•	отношение биологического и социального, врожденного и приобретенного, процессуального и содержательного;
•	внутренняя близость черт личности, входящих в каждую из них, выделение в них своих подструктур;
•	особый для каждой из подструктур вид ее формирования;
•	объективно существующая иерархическая зависимость этих подструктур.

Критика с позиции системного подхода А.В.Петровским, Л.И.Анциферовой, Б.В.Ломовым, А.Г.Асмоловым
Они критикуют Платонова за блочность модели. Они не выделяют уровня субъект, объединяя биологические и психические свойства личности в понятии «индивид».
А. В. Петровский разделяет структуру личности на следующие подсистемы: 
1) интроииндивидуальную(внутри) – свойства присущие самому субъекту
2) интериндивидую-особенности взаимодействия личности с другими людьми, личностное выступает как проявление групповых взаимоотношений
3) метаиндивидуальную (надиндивидуальную), воздействие на других людей.
Анализируя структуру личности, А.Г. Асмолов в качестве единицы анализа выделяет динамическую смысловую систему. Данная система определяется раскрытием всех видов связи между мотивами, личностными смыслами, установками, поступками и деяниями.
Б. В. Анциферова определяет личность как способ бытия человека в обществе в конкретно исторических условиях; это индивид.форма существования и развития соц.связей и отношений. 
Новые социально-психологические идеи о личности представлены системным подходом, сформулированным и развитым Б. Ф. Ломовым. Используя существующее в науке подразделение качеств на материально-структурные, функциональные и системные, Ломов считает, что «в исследовании психического обнаруживаются не только функциональные характеристики, но и модус системного качества».

Жизненный путь личности
Жизненный путь — это история формирования и развития личности в определенном обществе, современника определенной эпохи.
 Историческая природа личности требует от психолога изучения и учета исторических обстоятельств жизни, т.е. изучения биографии.
Впервые вопрос о жизненном пути личности поставил С.Л. Рубинштейн. В своих трудах автор ссылается на личную жизнь человека, которая оказывает влияние на развитие жизненного пути. У каждой личности свои взгляды на отношения, быт и другие сферы. Совокупность этих понятий формирует жизненный мир человека. Отсюда вытекает мотивация личности и выстраивается индивидуальный сценарий. На развитие жизненного пути влияет качество и глубина отношений. При их изменении корректируются действия человека, и меняется сценарий.
Личность развивается в зависимости от поступков, решений, ответственности.
Индивид меняется и развивается в ходе жизненного пути – деятельностное опосредование.
Проблемой жизненного пути личности занимался ряд специалистов: 
Леонтьев Ал.Ник. Его теория основана на том, что быт людей складывается из действий, которые они практикуют. На основании этого формируется индивидуальный сценарий. Следовательно, жизненный путь складывается только из тех видов деятельности, которые осуществляет конкретный человек. 
Ананьев Б.Г. Основной упор делает на происшествиях, с которыми человек сталкивается в жизни. Из них формируется индивидуальная жизнь личности. Происшествия автор разделяет на две группы, которые взаимосвязаны между собой. Первая касается среды и окружения -природные факторы, социальные изменения. Вторая группа формируется на фоне жизненных обстоятельств, другими словами исходит из поведенческого фактора.
Абульханова-Славская К.А. Теория строится на том, что человек зависим от множества факторов: социальных норм, жизненных условий. Личность опирается на условия, проводит сравнительный анализ. Главная задача индивида – это сравнить себя с установленными нормами и найти место в жизни. Необходимо осознать жизненный путь как проблему, не допуская стихийного развития, а подключая усилия и ум. 
Жизненный путь представляет структуру, складывающуюся из трех составляющих: жизненной позиции, жизненной линии, смысла жизни.

В.Н.Мясищев и категория отношений в психологии. Социально-психологическое содержание связей личности с ее средой, взаимодействие мотивационных компонентов в поведении и деятельности, происхождение характера и способностей через категорию отношение.
Развивая  идеи А.Ф. Лазурского об отношении личности В. Н. Мясищев строит свою концепцию личности, центральным элементом которой является понятие отношение.
По мнению В. Н. Мясищева, отношение – это системообразующий элемент личности. Психологический смысл отношения - оно является одной из форм отражения человеком окружающей его действительности.
Формирование отношений в структуре личности человека происходит в результате отражения им на сознательном уровне сущности тех социальных объективно существующих отношений общества в условиях его макро - и микробытия, в котором он живет. Это макро - и микробытие, по-разному способствуя формированию и проявлению потребностей, интересов и склонностей человека.
В.Н. Мясищев считал, что отношения личности - ее потребности, интересы, склонности - являются не продуктом каких-то абстрактных исторических условий, а прежде всего результатом того, как человеку удается взаимодействовать с конкретной для него окруж.средой и насколько эта среда дает простор для проявления и развития его индивидуальности - и в предметной деятельности, и при взаимодействии с другими людьми.
В. Н. Мясищев выделяет в отношении «эмоциональную», «оценочную» (когнитивную, познавательную) и «конативную» (поведенческую) стороны. Каждая сторона отношения определяется характером жизненного взаимодействия личности с окружающей средой и людьми, включающего различные моменты от обмена веществ до идейного общения.
Эмоциональный компонент способствует формированию эмоционального отношения личности к объектам среды, людям и самому себе.
Познавательный (оценочный) способствует восприятию и оценке (осознанию, пониманию, объяснению) объектов среды, людей и самого себя.
Поведенческий (конативный) компонент способствует осуществлению выбора стратегий и тактик поведения личности по отношению к значимым (ценным) для нее объектов среды, людей и самому себе.
Одним из фундаментальных трудов В.Н. Мясищева является его исследование проблемы характера. Раскрывая сущность такого сложного психического образования, каким является характер, В.Н. Мясищев показал, что характер - это устойчивая в каждой личности система отношений к разным сторонам действительности, проявляющаяся в типичных для личности способах, выражения этих отношений в ее повседневном поведении. 

Проблема личности с позиции теории деятельности А. Н. Леонтьева. Мотивация и мотивы.
Анализ строения деятельности Леонтьев приложил к характеристике личности.
Личность - основное понятие в теории деятельности, наряду с деятельностью и сознанием. 
Личность в теории деятельности – это внутренний момент деятельности, неповторимое единство, выполняющее роль высшей интегрирующей инстанции, управляющей психическими процессами, целостное психологическое новообразование, которое формируется в жизненных отношениях индивида в результате преобразования его деятельности. 
Личн. впервые возникает в обществе. Человек вступает в историю как индивид, наделенный природными свойствами и способностями, а личностью он становится лишь в качестве субъекта обществ. отношений. Индивидуальность-отстаивает
Кроме того, в данном подходе рассматривается потребностно-мотивационная сфера, т.к. единицами деятельности считается потребность, мотив, цель. 
Леонтьев рассматривает мотивацию двояко: 1.как процесс и 2. как систему факторов, детерминирующих поведение (цели, интересы, намерения, стремления и др.).
Мотивация – система процессов, отвечающих за побуждения деятельности. 
Предпосылкой всякой активности, всякого целенаправленного поведения, всякой деятельности человека являются потребности. Потребность - состояние нужды человека в определенных условиях, которых им не достает для нормального существования и развития. Потребностные состояния всегда связаны с наличием неприятного внутреннего чувства неудовлетворенности, с объективным дефицитом того, что требуется. Задача – найти объект для удовлетворения актуальной потребности. Этот процесс и ведет к формированию мотива. Отсюда, по Леонтьеву, потребность становится мотивом.
Мотив – это совокупность объектов, которые могут удовлетворить данную потребность в наличной ситуации. А мотив в свою очередь сдвигается на цель, т.е. цель становится мотивом.
Процессы смыслообразования, личностные смысли и ценности личности
Рассматривая процесс смыслообразования А.Н. Леонтьев указывает на производность смыслов от мотивов. Мотив наряду с функцией побуждения, имеет функцию смыслообразования. 
Личностные смыслы можно определить как субъективно воспринимаемую значимость для индивида тех или иных предметов; порождение личностного смысла происходит на основании постановки цели по отношению к мотиву.
Ценности являются критериями значимости и ориентирами деятельности индивида, они отражают личностные смыслы. Смыслы же выражают отношение субъекта к объективной реальности и собственно наделяют предметы ценностным статусом.
Как отмечает Д. А. Леонтьев, личностные ценности являются одновременно и источниками, и носителями значимых для человека смыслов. 
Кроме того, смыслы, в отличие от ценностей могут быть не осознаваемыми, но относительно субъекта они всегда выступают как личностные, поскольку смысл любого элемента объективной реальности постигается только при актуализации его сущности в личностных структурах. 
Всякое целенаправленное отношение можно назвать ценностным и, соответственно, смысловым.
В результате смыслового отношения вырабатывается ценностная направленность личности к определенным явлениям объективной реальности, переживаемая на субъективном уровне, т.е. ценностная ориентация личности, сущность которой заключается в избирательном отношении человека к материальным и духовным ценностям, система индивидуальных установок, убеждений, предпочтений, опосредованных личностными смыслами и выражающаяся в поведении.
Ценностная ориентация выполняет функцию ориентировочной реакции в поведении личности, отражает смысловую сторону направленности личности, ее внутреннюю, содержательную основу внешнего взаимодействия с различными явлениями объективной реальности.

Потребности и мотивы как движущие силы личностного развития в отечественной психологии (Рубинштейн, Леонтьев) 
Источник саморазвития деятельности в самом процессе движения деятельности, которую опосредуют потребности и мотивы (Леонтьев, Рубинштейн)

Исследования социально-психологической проблематики личности на современном этапе.
Л.И. Анциферова разрабатывает динамическую концепцию личности. В русле этой концепции рассматриваются представления о выходе личности за свои пределы, условия достижения оптимального жизненно-деятельностного состояния, поиск новых мотивов и др.
Решаются проблемы и создаются техники по социализации личности в обществе.
 
19. Характер и темперамент в психологической структуре личности 
Понятие о темпераменте и его проявлениях. Роль темперамента в психике и поведении. Виды и свойства темпераментов. Проблемы исследования физиологических основ темперамента (Э. Кречмер, У. Шелдон, И.П. Павлов, Б.М. Теплов, В.Д. Небылицин и др.) Актуальные проблемы типологии и диагностики темпераментных особенностей человека (B.C. Мерлин, Г.Ю. Айзенк, В.М. Русалов и др.) Психологические свойства темперамента. Темперамент и индивидуальный стиль деятельности.  
Понятие о характере. Социально-историческая обусловленность формирования черт характера. Характер и темперамент. Характер как результат воспитания.  
Сущность, структура и проявления характера. Проблемы акцентуации характера (К. Леонгард, А.И.Личко и др.). Диагностика характерологических особенностей. Характер и личность. Психологические основы воспитания и самовоспитания характера. Патология характера. 
Понятие о темпераменте и его проявлениях
Темперамент — это динамическая характеристика психической деятельности индивида (С.Л.Рубинштейн). 
Темперамент - совокупность индивидуальных психологических свойств личности, которые  определяют динамику поведения человека (сила и скорость, интенсивность протекания психических процессов, психических реакций т. д.).
Темперамент в современном понимании – это проявление в деятельности типа нервной системы (или типа высшей нервной деятельности).

Роль темперамента в психике и поведении
В зависимости от типа темперамента люди могут проявлять себя по-разному в одной и той же ситуации. В зависимости от темперамента у личности преобладает либо процесс возбуждения, либо процесс торможения. Темперамент накладывает отпечаток на способы поведения и общения. 
Тип темперамента также определяет темп речи, быстроту реакции и т. д.

Виды и свойства темпераментов
Классификация классических типов темперамента. Гиппократ, Павлов
1. Сангвиники. Для них характерна повышенная реактивность и активность при их уравновешенности; пониженная сензитивность; быстрый темп психических реакций; пластичность; экстраверсия; повышенная эмоциональная возбудимость. У них высокая подвижность. Стремление к частой смене впечатлений. У них быстро возникают и сменяются эмоции и чувства.
2. Флегматики. Высокая активность и низкая реактивность;  ригидность; медленный темп реакций; пониженная сензитивность; интроверсия; пониженная эмоциональная возбудимость. Только сильные впечатления могут вывести его из равновесия. Эмоции и чувства возникают медленно и длительно сохраняются. 
3. Холерики. Высокая реактивность и активность; неуравновешенность; быстрый темп психических реакций; высокая эмоциональная возбудимость; пониженная сензитивность; ригидность; экстраверсия. Эмоции и чувства возникают быстро, но они более интенсивны и более устойчивы. Работоспособны. Склонны к бурным эмоциям, вспыльчивы
4. Меланхолики. Слабая активность и реактивность; ригидность; медленный темп реакций; повышенная чувствительность (сензитивность); повышенная эмоциональная возбудимость депрессивного характера. Чувства возникают медленно, будучи глубокими. 

Проблемы исследования физиологических основ темперамента (Э. Кречмер, У. Шелдон, И.П. Павлов, Б.М. Теплов, В.Д. Небылицин и др.)
Э. Кречмер считал, что темперамент и характер зависят от особенностей строения тела. Он описал три типа строения тела: астенический (физически хилый), атлетический (физически сильный), пикнический (плотная фигура, большой живот и короткая шея).
Э. Кречмер провел множество измерений частей тела людей, что позволило ему выделить четыре конституциональных типа: лептосоматик (астеник), пикник, атлетик, диспластик.
1. Лептосоматик характеризуется хрупким телосложением, высоким ростом, плоской грудной клеткой, узкими плечами, длинными и худыми нижними конечностями.
2. Пикник — человек с выраженной жировой тканью, чрезмерно тучный, характеризуется малым или средним ростом, расплывшимся туловищем с большим животом и круглой головой на короткой шее.
3. Атлетик — человек с развитой мускулатурой, крепким телосложением, характерны высокий или средний рост, широкие плечи, узкие бедра.
4. Диспластик — человек с бесформенным, неправильным строением. 
С выделенными типами строения тела Кречмер соотнес определенные типы личности. 

Из конституциональных подходов также наиболее известна классификация Шелдона. По нему темперамент определяется типом телосложения, а тип телосложения описывается тремя параметрами: 
1) Эндоморфизм (крупные внутренние органы и слабые соматические структуры)
Телосложение относительно слабое,с избытком жировой ткани.;
2) Мезоморфизм (преобладание соматических структур)
У представителей данного типа хорошо развита мускульная система, обладает большой психической устойчивостью и силой; 
3)Эктоморфизм (худощавость, преобладание линейных размеров и хрупкость телосложения)
Конечности длинные, тонкие, со слабой мускулатурой. Нервная система и чувства относительно плохо защищены. 
Темперамент у эндоморфов называется висцеротонический (внутренности). Темперамент у мезоморфов называется соматотонический (тело), а сам Темперамент у эктоморфов называется церебротонический(мозг). 

Неврологический подход. И. П. Павлов. Свойства ВНД не равны свойствам темперамента. Свойства ВНД – это нейродинамические характеристики, а свойства темперамента – психодинамические, которые не являются зеркальным отражением нейродинамических. Павлов предложил следующую схему соотнесения свойств ВНД и свойств типов темперамента.
Холерик (безудержный) – подвижный, неуравновешенный ,возбудимый
Сангвиник (живой) -подвижный, уравновешенный
Флегматик (спокойный) - уравновешеный, инертный(пассивный)
Меланхолик (слабый) - повышена тормозимость

Б.М. Теплов относил к свойствам темперамента устойчивые психические свойства, характеризующие динамику психической деятельности. 
1) Эмоциональная возбудимость. 
2) Возбудимость внимания. Состоит в способности замечать предельно малое изменение интенсивности воздействующего раздражителя.
3) Сила эмоции. Главную функцию данного свойства Теплов видел в «энергизации деятельности» в зависимости от удовлетворения или неудовлетворения мотивов. 
4) Тревожность. 
5) Реактивность непроизвольных движений. Функция данного свойства заключается в увеличении интенсивности приспособительных реакций к ситуациям и раздражителям, непосредственно действующим в данный момент.
6) Активность волевой целенаправленной деятельности. Данное свойство, но мнению Теплова, проявляется в повышении активности приспособления путем преобразования ситуации в соответствии с поставленной целью.
7) Пластичность — ригидность.
8) Резистентность (сопротивляемость).
9) Субъективация. Функцию данного свойства Теплов видел в усилении степени опосредования деятельности субъективными образами и понятиями.

В.Д. Небылицын, например, предложил выделять следующие компоненты темперамента:
1.Общая психическая активность как степень настроенности индивида на действование, на любую деятельность. Это готовность к реализации существующей в человеке тенденции к активности, воздействию на мир и на самого себя.
2. Динамические параметры всевозможных движений и действий, т.е. всякой телесной моторики, в том числе речевой. Это относится к движениям тела (пантомимике), движениям мышц лица (мимике), к речевой моторике. 
3. Динамические особенности эмоциональности: впечатлительность, импульсивность, лабильность.

Актуальные проблемы типологии и диагностики темпераментных особенностей человека (B.C.Мерлин, Г.Ю. Айзенк, В.М. Русалов и др.) и Психологические свойства темперамента

По модели Мерлина можно выделить 8 психологических свойств темперамента:
1) Сензитивность или чувствительность. 
2) Реактивность.
3) Активность. 
4) Соотношение реактивности и активности. 
5) Темп реакций или скорость протекания реакций и процессов; 
6) Пластичность – ригидность. 
7) Экстраверсия – интроверсия. 
8) Эмоциональная возбудимость. 

	Г. Ю. Айзенк предложил упрощенную модель свойств темперамента. В этой модели он использует фактически 2 свойства: 
1) Экстраверсия – интроверсия; 
2) Эмоциональная стабильность – эмоциональная нестабильность (нейротизм). 

Модель темпераментальных личностных особенностей, разработанная В.М. Русаловым - восемь свойств темперамента. Это эргичность (выносливость), пластичность, темп (скорость) и эмоциональность (чувствительность), каждое из которых имеет два показателя: применительно к предметной и социальной деятельностям.
Темперамент и индивидуальный стиль деятельности
Под влиянием темперамента формируется определенный стиль деятельности. У сангвиников и холериков он динамичный, порывистый, у флегматиков и меланхоликов – ровный, спокойный. Кроме того, от темперамента зависит предрасположенность человека к определенному виду деятельности. Сангвиники и холерики предпочитают такие виды деятельности, где можно проявить самостоятельность, ловкость, сообразительность, находчивость. Флегматики и меланхолики любят заниматься спокойными видами деятельности, которые требуют усидчивости, выдержки. В условиях, монотонной работы лучшие результаты показывают люди со слабым типом нервной системы и наоборот.

Понятие о характере
Характер-это индивидуальное сочетание существенных свойств личности, выражающих отношение человека к действительности и проявляющихся в его поведении, в его поступках.
К.Платонов, характер-совокупность наиболее выраженных и относительно устойчивых черт личности, типичных для данного человека и постоянно проявляющихся в его действиях и поступках. 

Социально-историческая обусловленность формирования черт характера
Характер определяется и формируется в течение всей жизни человека. Поэтому по мере того, как формируется определенный образ жизни человека, формируется Я, сам человек. Большую роль здесь играют общественные усло¬вия и конкретные жизненные обстоятельства, в которых прохо¬дит жизненный путь человека, на основе его природных свойств, в результате его деяний и поступков. Однако непосредствен¬но формирование характера происходит в различных по уровню развития группах (семья, дружеская компания, класс, спор¬тивная команда, трудовой коллектив и пр.). В зависимости от того, какая группа является для личности значимой и какие ценности поддерживает и культивирует в своей среде, соответ¬ствующие черты характера будут развиваться у ее членов. Черты характера также будут зависеть от позиции индивида в группе, от того как он интегрируется в ней. 
Характер и темперамент
Существует 4 точки зрения на соотношение характера и темперамента:
1) Отождествление характера и темперамента (Лазурский); 
2) Противопоставление характера и темперамента, подчеркивание противоречия между ними 
(Н. Д. Левитов); 
3) Признание темперамента элементом характера, его ядром, его неизменной частью (И.П. Павлов); 
4) Признание темперамента природной основой характера (Л.С. Выготский, С. Л. Рубинштейн, Б.Г.Ананьев).

Вместе с тем, существует и такая точка зрения, что темперамент не предопределяет черт характера, но между темпераментом и свойствами характера существует тесная взаимосвязь:
- от темперамента зависят динамические особенности проявления характера. Например, общительность у сангвиника и флегматика будет проявляться по-разному. То есть у людей с одинаковыми свойствами темперамента может быть совершенно различный характер. 
- темперамент влияет на развитие отдельных черт характера. Одни свойства темперамента способствуют формированию определенных черт характера, другие противодействуют;
- в зависимости от типа темперамента ребенка необходимо использовать индивидуальные приемы воздействия на него, чтобы воспитать нужные свойства характера;
- существует и обратная зависимость проявлений темперамента от его характера — благодаря определенным чертам характера человек может сдерживать нежелательные при данных обстоятельствах проявления темперамента

Характер как результат воспитания
Характер, в отличии от темперамента, обусловлен не столько свойствами нервной системы, сколько внутренней культурой человека, его воспитанием. Через подражание дети усваивают формы поведения взрослых. Основные черты формируются в детском возрасте, начиная с 3-х до 10 лет. У одних  формируются черты общительности, отзывчивости.  У других – замкнутость, лживость. Стиль общения взрослых друг  другом  на глазах ребенка, как с ним обращаются, весьма важны для становления характера. Имеются данные, что начало характера, закладывается в первые месяцы жизни ребёнка и определяется способом обращения матери (по Эриксону).

Сущность, структура и проявления характера
Структура характера – это черты личности, которые входят в состав характера человека.
Закономерно сочетающиеся черты характера образуют цельную структуру. Цельный характер - характер, в котором преобладают положительные связи между чертами.
Противоречивый характер (дискордантный) - характер, в котором есть черты, которые противоречат друг другу и обусловливают разные формы поведения в похожих ситуациях.
Можно выделить два класса черт характера:
I.	Первичные черты. 
Выстраиваются из различных психических процессов и состояний, т.е. эти черты имеют исходное функциональное начало, связанное с познавательными, эмоциональными, коммуникативными, психомоторными функциями человека. Эти черты формируются на ранних этапах онтогенеза и регулируют уровень активности и поведения.
1. Познавательных черт характера, которые заключают в себе отношение человека к познанию той или иной информации, творчеству (любознательность, сообразительность, догадливость и т.д.)
2. Эмоциональных черт характера, которые выражают степень принятия или непринятия внешних или внутренних воздействий тех или иных объектов, себя или других людей (мнительность, агрессивность, а также веселость, оптимизм, жизнерадостность)
3. Волевых черт характера, которые реализуют различные отношения человека к трудностям, преодоление препятствий, в завершении начатой деятельности. Они являются стержнем характера к ним относятся I подгруппа, которая обуславливает общую регуляцию поведения (организованность, пунктуальность и др.) и II подгруппа, которая обеспечивает силу волевого действия и преодоление препятствий (смелость, решительность, мужество).
4. Коммуникативных черт характера, которые выражают отношение человека к процессам межличностного взаимодействия (контактность, общительность, открытость или замкнутость, застенчивость).
5. Психомоторных черт характера, которые характеризуют человека со стороны двигательной активности (быстрота, энергичность, ловкость, сила, а также неуклюжесть, неловкость и т.д.)
Первичные черты тесно связаны со свойствами темперамента, т.к. они проявляются в тех же сферах, что и темперамент (в интеллектуальной, эмоциональной, коммуникативной).
II.	Вторичные черты. 
Этот класс составляют нравственно-смысловые вторичные черты характера, они наиболее тесно связаны с общественными отношениями человека. Эти черты формируются на поздних этапах онтогенеза, когда человек включается в более широкий диапазон выполнения различных видов деятельности и межличностных отношениях. 
1. Черты характера, выражающие отношение к другим людям (тактичность, вежливость, чуткость, внимательность, отзывчивость, коллективизм, а также пренебрежительность, безразличие, невежество, неуважение).
2. Черты характера, выражающие отношение к себе (самокритичность, скромность, самостоятельность, а также самолюбие, эгоцентричность, гордость).
3. Черты характера, выражающие отношение к деятельности (трудолюбие, инициативность, добросовестность, усердность, а также безответственность, хаотичность, недисциплинированность).
4. Черты характера, выражающие отношение к природе и животному миру. К ним относятся: заботливость, рачительность (по-хозяйски относится к природе).
5. Черты характера, выражающие отношение к вещам и результатам труда. К ним относятся: аккуратность, бережливость, щедрость, скупость и др.
Существует разделение черт личности человека на мотивационные и инструментальные. Мотивационные побуждают, направляют деятельность, поддерживают ее, а инструментальные придают ей определенный стиль (характер) 

Проблемы акцентуации характера (К. Леонгард, А.И.Личко и др.)
Акцентуация – особенность характера (в пределах клинической нормы), при которой отдельные его черты чрезмерно усилены, вследствие чего обнаруживается избирательная уязвимость в отношении одних психогенных воздействий при сохранении хорошей устойчивости к другим.

Первым в изучении акцентуаций был К. Леонгард. 
1) Демонстративный: подвижность, легкость в установлении контактов, артистизм, позерство и притворство. Жажда внимания. Склонность к интригам.
2) Педантичный: ригидность, долгое переживание травмирующих событий. Не конфликтен, пунктуален, аккуратен, добросовестен. Усидчив.
3) Застревающий: высокий уровень задержки аффектов — «застревает» на чувствах, мыслях, не может забыть обид. Подозрителен, мстителен. Большое упорство в достижении целей.
4) Возбудимый: слабый контроль над влечениями и побуждениями, импульсивность. Гневливость, склонность к конфликтам. Низкая контактность в общении. Равнодушие к будущему, целиком живет в настоящем. 
5) Гипертимический: приподнятое настроение, жажда деятельности, подвижность, общительность. Стремление к лидерству. Высокая самооценка. Непереносимость жесткой дисциплины, монотонной деятельности, одиночества.
6) Дистимический: серьезность, подавленность, медлительность, слабая воля, заниженная самооценка, низкая общительность. Добросовестны, располагают обостренным чувством справедливости.
7) Аффективно-лабильный: характерна смена гипертимических и дистимических состояний, иногда без видимых внешних причин.
8) Экзальтированный: бурные реакции, легко приходят в восторг и в отчаяние. Привязаны к близким, друзьям. Любовь к искусству, природе.
9) Тревожный тип: необщительны, умиротворенные, пугливые, обидчивые, неуверенны в себе. Выражено чувство долга и ответственности, высокие моральные требования.
10) Эмотивный тип: чувствительность, эмоциональность, сопереживание, отзывчивость, мягкосердечность, впечатлительность. Обиды носят в себе. Сильное чувство долга, исполнительность.
11) Экстравертированный тип: импульсивность, радость от общения, поиск новых переживаний. Подвержены чужому влиянию, собственные мнения не отличаются стойкостью.
12) Интровертированный: малообщителен, общается по необходимости, любит одиночество, погружен в себя. Медлителен и нерешителен в поступках.


Типы акцентуаций по А.Е. Личко 
1) Гипертимный: повышенное настроение, жажда общения, тенденция не доводить начатое до конца. Не выносят однообразия, монотонного труда, одиночества, безделья. Легко меняют свои увлечения, любят риск.
2) Циклоидный: циклические перемены настроения. При спаде − повышенная чувствительность к критике. Инициативны, жизнерадостны и общительны. Увлечения неустойчивы, в период спада забрасывают дела.
3) Лабильный: богатая сфера чувств. Общительность, добродушие, искренняя привязанность. Интересуются общением, тянутся к своим сверстникам, довольствуются ролью опекаемого.
4) Астено-невротический: повышенная утомляемость и раздражительность. Ипохондрия, внезапные аффективные вспышки по малейшему поводу. Аккуратны, дисциплинированны.
5) Сензитивный: впечатлительны, чувство собственной неполноценности, робость. Доброта, спокойствие, взаимопомощь. Интересы в интеллектуально-эстетической сфере, важно социальное признание.
6)Психастенический: аккуратность, рассудительность, самокритичность, надёжность склонность к рефлексии. Ровное настроение.
7) Шизоидный: замкнутость,  плохо развиты интуиция и сопереживание. Стабильные интересы.
8) Эпилептоидный: возбудимость, напряжённость, авторитарность. Раздражительность с аффективными вспышками, поиск объектов для снятия злости. Педантизм, пунктуальность. Стремление доминировать.
9) Истероидный: эгоцентризм, жажда внимания. Страх быть осмеянными. Упорство, инициативность, общительность.
10) Неустойчивый: тяга к развлечениям и безделью. Не терпят контроля. Общительны, открыты, услужливы, болтливы. Склонны к потреблению алкоголя и наркотиков.
11) Конформный: дружелюбны, дисциплинированны, неконфликтны. Не переносят больших перемен, ломки жизненного стереотипа, лишения привычного окружения. Восприятие крайне ригидно.

Диагностика характерологических особенностей
Личностный опросник Айзенка EPI. В зависимости от соотношения результатов шкалы нейротизма и шкалы интроверсии классифицируются 32 типа личности. Интерпретация содержит вербальное описание особенностей каждого типа и основное направление тактики взаимоотношений с подростками каждого типа.
ПДО (Личко) – патохарактерологический диагностический опросник. Предназначен для определения в возрасте 14–18 лет типов акцентуации характера и типов психопатий, а также сопряженных с ними некоторых личностных особенностей (психологической склонности к алкоголизации, делинквентности и др.).
Опросник Шмишека-Леонграда - личностный опросник, который предназначен для диагностики типа акцентуации личности, является реализацией типологического подхода к ее изучению. 

Характер и личность
С одной стороны, можно обсуждать участие характера в формировании личности, с другой стороны, можно говорить об обратном влиянии личности на характер. Ответ на первый вопрос в общем виде содержится в формуле А. Н. Леонтьева о том, что индивидные свойства есть условия, или предпосылки формирования личности. В общей структуре личности характер занимает центральное место, объединяя все другие свойства. Характер влияет на познавательные процессы. От других черт личности характер отличается устойчивостью, более ранним формированием. Характер – «каркас» и подструктура личности, наложенная на ее основные подструктуры.
Характер человека, несомненно, влияет на его познавательные процессы – восприятие, внимание, воображение, мышление и память. Это влияние осуществляется через волевые и инструментальные черты характера. Эмоциональная жизнь человека находится под прямым влиянием характера. То же самое можно сказать о мотивации и о самой воли. В первую очереди характер определяет индивидуальность и своеобразие личности. Характер связан с интересами человека, потребностями и проявляется в том, что для него более значимо. 





Психологические основы воспитания и самовоспитания характера
Самовоспитание характера предполагает, что человек может критически посмотреть на себя, увидеть свои недостатки. Неоценимую помощь в воспитании характера оказывают взрослые (важно найти хорошего наставника). 
На воспитание характера влияет и личный пример воспитателя, будь то родители или педагоги. Под влиянием требований родителей и воспитателей, их личного примера у ребенка постепенно складываются понятия о том, что можно и чего нельзя, и это начинает определять его поведение, закладывает основы чувства долга, дисциплины, выдержки; ребенок приучается давать оценку собственному поведению. 
С поступлением в школу начинается новый этап формирования характера. Ребенок впервые сталкивается с рядом строгих правил и школьных обязанностей, определяющих все его поведение в школе, дома, в общественных местах. Эти правила, обязанности развивают у школьника организованность, систематичность, целеустремленность, настойчивость, аккуратность, дисциплинированность, трудолюбие. 
Необходимым условием воспитания характера является формирование мировоззрения, убеждений, и идеалов. Задача формирования мировоззрения, убеждений должна решаться в единстве с воспитанием определенных форм поведения, в которых могла бы воплотиться система отношений человека к действительности. Поэтому для воспитания общественно ценных черт характера необходима такая организация игровой, учебной, трудовой деятельности ребенка, при которой он бы мог накопить опыт правильного поведения.
Особое значение в формировании характера оказывает общественная деятельность человека. Наиболее эффективным средством является труд. В серьезном и общественно значимом труде, связанном с преодолением трудностей, воспитываются лучшие черты характера - целеустремленность, коллективизм, настойчивость. Важнейшее условие правильной организации воспитательных мероприятий - тесная согласованность учебно-воспитательной работы школы с соответствующими влияниями семьи.
На воспитание характера влияют литература и искусство. Образы литературных героев и их поведение часто служат для школьника своеобразным образцом, с которым он сравнивает свое поведение.
Особенно важна необходимость индивидуального подхода в воспитании характера. 

Патология характера
Под патохарактерологическим поведением понимается поведение, обусловленное патологическими изменениями характера, сформировавшимися в процессе психического развития человека и его воспитания.
Если акцентуация характера является крайним вариантом нормы, то психопатия – это патология характера. 
Психопатия– неадекватное развитие его эмоц-волевых черт, при которой у субъекта наблюдается практически необратимая выраженность свойств, препятствующих его адекватной адаптации в соц.среде.

Клинические признаки психопатий по Ганнушкину-Кербикову:
1. Стабильность во времени.
2. Тотальность проявления характера.
3. Социальная дезадаптация
Выделяют три группы факторов, способствующих развитию патохарактерологических особенностей: генетические; органические; психосоциальные.
Типы психопатий по МКБ-10 (расстройства личности):
1)Параноидный тип (образование сверхценных идей, упрямство, прямолинейнность) 
2)Шизоидное расстройство: ангедония, эмоциональная холодность, слабый интерес к сексуальной сфере, склонность к фантазиям, недоверие. Замкнутость и необщительность, трудность в установлении контактов. Часто живут своими увлечениями, где могут достигать успехов. Неумением понять чужие желания, переживания.
3) Эмоционально-неустойчивое расстройство 
- аффективно-лабильная психопатия: эмоциональные вспышки, частая смена настроения, неусидчивость.
- эпилептоидная психопатия: наравне со вспышками агрессии возникает дисфория (от нескольких часов до нескольких дней). Садистско-мазохистские склонности. Получают удовольствие, мучая, изощренно издеваясь или жестоко избивая слабых. Могут получать наслаждение от самоповреждения. Напиваются до бесчувствия. Суицидальные попытки.
4) Диссоциативное (антисоциальное) расстройство: пренебрежение чувствами других, недостаток эмпатии, безответственность и игнорирование социальных норм, вспышки агрессии и жестокости, отсутствие чувства вины и неумение извлекать опыт из прошлого, склонность во всем обвинять других и жаловаться на неудачи, постоянная раздражительность. Постоянная жажда легких развлечений. Не способны влюбляться, привязываться. Слабовольны. Одиночество переносят плохо.
5)Обсессивно-компульсивное расстройство: нерешительность, постоянные сомнения, перфекционизм, перепроверка сделанного, навязчивые мысли\движения\ритуалы. Стремление все заранее предусмотреть и запланировать служит компенсацией постоянного опасения за будущее. 
6)Тревожное (избегающее) расстройство: постоянное внутреннее напряжение и тревога, застенчивость, попытки понравиться, чувствительность к критике, преувеличение потенциальной опасности, ограниченный образ жизни.
7) Истерическая психопатия: самодраматизация, театральность поведения, преувеличенное выражение эмоций, внушаемость, эгоцентричность, жажда быть в центре внимания, манипуляции. При тяжелых психических травмах могут возникать истерические психозы — сумеречные состояния, псевдодеменция и др.
8) Зависимое расстройство личности: склонность перекладывать ответственность за себя на других, страх быть покинутым, не выносят одиночества. 
Смешанные типы расстройства личности диагностируются, когда трудно установить отдельный тип из-за того, что черты разных типов представлены относительно равномерно. «Чистые» типы психопатий встречаются редко — тип следует определять по преобладающим чертам.

 
20. Эмоционально – волевая сфера и методы ее диагностики 
Понятие об эмоциях и чувствах. Эмоция как переживание субъективного отношения человека к предметам и явлениям окружающей и внутренней действительности. Связь эмоций с потребностями личности. Основные теории и функции эмоций. Классификация эмоций и чувств. Содержание и формы выражения эмоций и чувств. Динамика протекания эмоций. Эмоции и личность. Приемы регуляции эмоций. Развитие эмоциональной сферы личности. Эмоциональные черты личности. Роль эмоций в познавательной и практической деятельности. Эмотивное поведение. Психологические проблемы воспитания эмоциональной сферы личности. Патология эмоций. 
Понятие о воле и ее проявлениях. Целенаправленный характер волевых действий и их виды. Регулирующая, стимулирующая и сдерживающая функции воли. Мотивы волевых действий. Волевой акт, его структура. Связь волевой регуляции с мотивами. Борьба мотивов. Принятие и исполнение волевого решения. Волевые качества личности и их формирование. Задачи воспитания и самовоспитания личности. Нарушения воли. 
Диагностика эмоционально – волевой сферы личности. 
Понятие об эмоциях и чувствах
Эмоции – это особый класс психических процессов и состояний, отражает субъективное отношение человека к явлениям и событиям жизни. Процесс – здесь и сейчас. 
Характеристики эмоций:
1. Валентность (тон), то есть могут быть либо положительными, либо отрицательными. 
2. Интенсивность (сила).  Чем сильнее эмоция, тем сильнее её физиологические проявления. 
3. Стеничность. В зависимости от влияния на активность.
 Стенические эмоции побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (радость, энтузиазм и другие). 
Астенические эмоции расслабляют или парализуют силы (тоска, грусть и другие).
Чувства личности – это довольно устойчивые эмоциональные отношения человека к явлениям действительности, отражающие значение этих явлений в связи с его потребностями и мотивами.
Таким образом, можно выделить отличительные особенности эмоций:
С точки зрения эволюции, эмоции - это более древняя форма отношения человека к окружающему миру, поэтому они присущи и животному, и человеку. Чувства же присущи только человеку.
Эмоции в большей мере связаны с удовлетворением естественных потребностей. Чувства же возникают при удовлетворении высших социальных, в том числе, духовных потребностей.
Эмоции носят ситуативный характер. Они отражают отношение субъекта к объекту в данный момент. Чувства, в отличие от эмоций, обладают относительной устойчивостью и постоянством. 
Эмоция - это всегда непосредственное переживание. Чувства же всегда опосредуются сознанием. Они связаны с определенными знаниями, пониманием объекта.
Эмоции часто неосознаваемы, поэтому их очень сложно соотнести с определенным объектом. Одна и та же эмоция может быть связана с разными объектами. Чувства же всегда предметны. Они выражают устойчивое отношение к реальным или воображаемым объектам, их вызывают конкретные факты, события, люди и обстоятельства, к которым человек положительно или отрицательно мотивирован.

Эмоция как переживание субъективного отношения человека к предметам и явлениям
Одним из свойств эмоций является их наиболее ярко выраженный субъективный характер. Эмоция – отражает не объективное явление, а субъективное оценочное отношение к существующим или возможным ситуациям и объективному миру. Такая форма отражения получила название переживаний.
Связь эмоций с потребностями личности
По эмоциям, можно судить о том, что в данный момент времени волнует человека, т.е. о том, какие потребности и интересы являются для него актуальными. 
При удовлетворении/неудовлетворении потребности порождаются эмоции-радость/печаль.
У каждого человека есть определенный уровень потребности в эмоциональных переживаниях. 
Основные теории и функции эмоций
Эволюционная теория (Ч. Дарвин) исходит из того, что эмоции появились в процессе эволюции как приспособительные (адаптационные) механизмы к обстоятельствам жизни. 
Теория когнитивного диссонанса (Л. Фестингер) - положительные эмоциональные переживания возникают тогда, когда ожидания человека сбываются и когниции претворяются в жизнь, т.е., когда реальные результаты поведения находятся в консонансе (соответствии) с намеченными. Отрицательные же эмоции возникают, функционируют и усиливаются тогда, когда между ожидаемыми и наступившими результатами имеется диссонанс (несоответствие, расхождение).
Теория эмоций В. Вундта — теория структуры эмоций. В. Вундт выделил три измерения эмоций: удовольствие — неудовольствие, успокоение — возбуждение, напряжение — разрядка.
Теория Джемса–Ланге - согласно этой теории эмоции возникают в ответ на происходящие в организме изменения. Эмоции появляются под воздействием органических воздействий (телесных), которые отражаясь в нервной системе, порождают переживания. Внешнее раздражение вызывает рефлекторные изменения в деятельности сердца, дыхании, кровообращении, тонусе мышц, вследствие чего в сознание проецируются разные ощущения, из которых и слагается переживание эмоций. 
Потребностно–информационная теория предложена П.В. Симоновым. В данной теории говорится о том, эмоция является отражением мозгом актуальной потребности и вероятности ее удовлетворения, которую мозг оценивает на основе генетического и ранее приобретенного индивидуального опыта. 
Двухкомпонентная теория С. Шехтера - переживание эмоций обусловлено сочетанием двух факторов. С одной стороны, должно быть физиологическое возбуждение, с другой, ситуация должна допускать осмысленную когнитивную интерпретацию этого возбуждения в терминах эмоций. 
Функции эмоций: 
1.	Сигнальная (коммуникативная) функция выражается в том, что эмоции и чувства сопровождаются выразительными движениями: мимическими (движение мышц лица), пантомимическими (движение мышц тела, жесты), изменениями голоса, вегетативными изменениями (потоотделение, покраснение или побледнение кожи). 
2.	Регулятивная функция выражается в том, что стойкие переживания направляют наше поведение, поддерживают его, заставляют преодолевать встречающиеся на пути препятствия. Регулятивные механизмы эмоций снимают избыток эмоционального возбуждения. 
3.	Отражательная (оценочная) функция выражается в обобщенной оценке явлений и событий. 
4.	Побудительная (стимулирующая) функция. Чувства и эмоции как бы определяют направление поиска, способное обеспечить решение задачи. 
5.	Подкрепляющая функция выражается в том, что значимые события, вызывающие сильную эмоциональную реакцию, быстро и надолго запечатлеваются в памяти. 
6.	Приспособительная функция. Эмоции возникают как средство, при помощи которого живые существа устанавливают значимость тех или иных условий с целью удовлетворения актуальных для них потребностей. 
Классификация эмоций и чувств. 
Американский исследователь эмоций К. Изард считает, что существуют фунда¬ментальные и производные эмоции. К первым относят: 1) волнение, 2) радость, 3) удивление, 4) горе, 5) гнев, 6) отвращение, 7) пре-зрение, 8) страх, 9) стыд, 10) вина.
Шнайдер различал:1. Эмоциональные состояния: приятные (радость, удивление); неприятные (печаль, страх); 2. Эмоции, направленные на себя: приятные (гордость, упрямство); неприятные (смущение, вина); 3. Эмоции, направленные на других: приятные (любовь); неприятные (ненависть, отвращение).
Классификация чувств.
В зависимости от высших потреб¬ностей чувства подразделяются на нравственные, эстетические и интеллектуальные.
Нравственные (моральные) — чувства, переживаемые людьми при восприятии явлений действительности и сравнении этих явлений с нормами, выработанными обществом. 
К нравственным чувствам можно отнести чувство долга, гу¬манность, доброжелательность, любовь, эмпатию. Соответственно, к аморальным чувствам относят жадность, эгоизм, жестокость.
Эстетические чувства представляют собой эмоциональное отношение человека к прекрасному в природе, жизни людей, искусстве (чувство трагического, вдохнове¬ние, восторг). 
Интеллектуальные чувства — переживания, возникающие в процессе познавательной деятельности человека. К интеллектуальным чувствам относят удивление, сомнение, любознательность, чувство недостатка знаний; чувство бесконечности познания.

Содержание и формы выражения эмоций и чувств
Внешние выражения эмоций и чувств проявляются в движениях, позах, мимике, интонациях речи, движениях глаз и т. п. 
Внутренняя выраженность переживаний ярко проявляется в сердцебиении, дыхании, кровяном давлении, изменениях в эндокринных железах, органах пищеварения и выделения.
Формы проявления эмоций и чувств весьма разнообразны и могут быть представлены в следующей классификации.
1. Настроение – устойчиво и относительно слабо выраженное эмоциональное состояние. Настроение определяется тем, как складываются взаимоотношения человека с окружающими, как он воспринимает события своей жизни. Настроение характеризуется положительным эмоциональным тоном (веселое, жизнерадостное, повышенное) и отрицательным (грустное, подавленное, пониженное). Оно придает эмоциональную окраску всему поведению человека, выражается во всех его проявлениях.
2. Аффект – сильное и относительно кратковременное эмоциональное состояние, связанное с резким изменением важных для субъекта жизненных обстоятельств и сопровождаемое резким изменением в сознательной деятельности и выраженными двигательными проявлениями. 
3.Страсть – сильное, глубокое, доминирующее эмоциональное переживание. Она выражается в сосредоточенности, собранности помыслов и сил, в направленности их на единую цель, объект.
4. Стресс – состояние психической напряженности, возникающее в процессе деятельности, в сложных и экстремальных условиях (требует мобилизации организма)
5. Фрустрация – эмоц.состояние, возникающее при реальной/предполагаемой невозможности удовл.потребности при непреодолимом препятствии на пути к цели.

Динамика протекания эмоций
Различабт динамику кратковременных переживаний и динамику длительных чувств. Кратковременные переживания ситуативны, динамика: возникновение - нарастание - кульминация - угасание. Длительные эмоции более устойчивы и создают определенный фон.
Целостную систему динамического изменения эмоций попытался создать В.Вундт. Основные измерения:1) удовольствие - неудовольствие; 2) возбуждение - успокоение; 3) напряжение - разрядка.

Эмоции и личность
Эмоции и чувства оказывают большое влияние на личность. Низкий уровень развития эмоций обозначается как эмоциональная незрелость. Это проявляется: в низком уровне организации эмоциональных функций; в отсутствии способности к моделированию эмоций; в чрезмерной эмоциональной экспрессивности; в малом разнообразии эмоций; в нетерпимости к отсрочке; в неограниченных требованиях к миру; в невозможности переносить отрицательные эмоции во имя далеких целей; в потребности эмоциональных перемен (постоянных); в искажении реальности под действием переживания эмоций. 

Типичные различия эмоциональных особенностей личности могут выражаться: 
1) в сильной или слабой эмоциональной возбудимости; 2) в большей или меньшей эмоциональной устойчивости. Эти различия характеризуют темперамент человека. Также можно различать: 3) силу, или интенсивность, чувства и 4) его глубину. 
Приемы регуляции эмоций
1. Эмоциональное отреагирование -  решение проблемы, арт-терапию, плач, осознание и переживание эмоций, вербализация эмоций (например, последовательное воспроизведение эмоциогенной ситуации в воображении и проговаривание всех возникающих при этом мыслей вслух; написание писем, стихов и т.д.).
2. Эмоциональная трансформация.Это когнитивные техники, направленные на изменение мыслей, убеждений, образов, возникающих по поводу эмоциогенных событий, без изменения их причин: позитивная переоценка критической ситуации,альтернативная интерпретация трудной ситуации; выбор других целей или способов достижения цели на случай неудачи, усвоение новых навыков; поиск материальной, эмоциональной, информационной помощи, в т.ч. обращение к религии и т.д.).
3. Эмоциональное подавление: регуляция посредством другой эмоции, внимания и мышления (человек прикладывает сознательные усилия, чтобы активизировать эмоцию, противоположную переживаемой в данный момент, и тем самым ее подавить или снизить ее интенсивность; отвлечение (с помощью волевых усилий сознание направляется на  размышления о посторонних объектах и ситуациях, а не об эмоциогенных обстоятельствах.Например, сон, грёзы, рассматривание окружающей обстановки); переключение; физическая разрядка; дыхательные техники; релаксация и медитации; защитные механизмы; употребление психоактивных веществ.

Развитие эмоциональной сферы личности
Эмоции развиваются также как и все остальные психические функции с помощью интериоризации (посредством усвоения внешней соц.деят, опыта).
1. Новорождённый – преобладают инстинкты, прежде всего самосохранения и пищевой. Эмоции новорожденного отрицательны по своему характеру, однообразны (крик), служат надежным сигналом любого неблагополучия (мокрые пеленки, голод, болевые ощущения) и прекращаются с устранением причины, вызвавшей их. 
2. Младенчество – чувство удовольствия – неудовольствия, приятного – неприятного. Из этих чувствований постепенно формируется отношение ребёнка к близким. С 2х мес. ребенок может строить гримасы. На 2-м месяце жизни у ребенка формируется улыбка, в первую очередь как реакция на лицо матери, на 3-м мес к улыбке присоединяются смех и общее двигательное оживление со вскидыванием ручек, перебиранием ножек, радостными возгласами. Ребенок реагирует комплексом оживления не только на лицо человека, но и на вид ванночки с водой, приготовление к кормлению.
3. 3 – 12 – 14 лет – постепенное формирование корковых эмоций. Вначале преобладает связь эмоций с органическими потребностями, и лишь к концу этого периода эмоции приобретают самостоятельное психическое выражение.
К концу дошкольного возраста появляются сложные эмоциональные проявления, которые могут контролироваться за счет овладения собственным эмоциональным поведением, осознание норм поведения; закладываются эстетические чувства. Отрицательные эмоции связаны с явлением фрустрации. В школьном возрасте дети уже переживают чувство стыда. В процессе обучения в школе учащиеся овладевают основами знаний, которые способствуют  развитию  интеллектуальных чувств.
4. Формирование высших эмоций, их полное развитие достигается к 20-22 годам. Чувства становятся подвластны интеллектуальной проработке, разуму. В этот период человек в достаточной степени может подавлять и внешние проявления эмоций.
Эмоциональный опыт изменяется и обогащается в ходе развития личности в результате сопереживаний (эмпатия), возникающих в общении с прочими людьми, при восприятии произведений искусства, под влиянием средств массовой информации.

Эмоциональные черты личности
Эмоциональные свойства (черты) - характеристики эмоционального реагирования, постоянно и ярко проявляющиеся у данного человека.
Е. П. Ильин выделяет следующие эмоциональные свойства (черты) человека:
1) Эмоциональная возбудимость - готовность реагировать с помощью эмоций на значимые для человека раздражители, а также быть отзывчивым на эмоциогенные ситуации; может проявляться в таких особенностях поведения, как вспыльчивость, раздражительность.
2) Эмоциональная глубина (глубина переживания эмоций) - способность испытывать интенсивные эмоции.
3) Эмоциональная отзывчивость (восприимчивость, чувствительность). 
4)Эмоциональная ригидность-лабильность: либо «вязкость» эмоций, их стабильность, трудность переключения с одной эмоции на другую и т.д., либо подвижность эмоций.
5) Эмоциональная устойчивость - способность подавлять эмоциональные реакции, т. е. «сила воли», проявляемая в терпеливости, настойчивости, самоконтроле, выдержке (самообладании), ведущих к стабильности эффективности деятельности.
6) Экспрессивность – является интегральной функцией двух слагаемых: а) степени выражения силы эмоций и б) контроля человека за их выражением; выделяют гипомимию и гипермимию.
7) Оптимизм-пессимизм

Роль эмоций в познавательной и практической деятельности
По мнению Ильина А.И., эмоции играют значимую роль в когнитивных процессах и творчестве.
По мнению же П.В. Симонова, эмоции являются лишь пусковым механизмом мышления. 
3 функции эмоций в мыслительном процессе: 1) эмоции как составная часть познавательных потребностей, являющихся истоком мыслительной деятельности; 
2) эмоции как регулятор самого познавательного процесса на определенных его этапах; 
3) эмоции как компонент оценки достигнутого результата, т. е. как обратная связь.
Эмоции существенно влияют на ход практической деятельности человека. Как форма проявления личности, они выступают в качестве внутренних побуждений к деятельности и обуславливают ее динамику. 
Так, эмоции принимают непосредственное участие в обучении. Значимые события, вызывающие сильную эмоциональную реакцию, быстрее и надолго запечатлеваются в памяти. Эмоции успеха-неуспеха обладают способностью привить любовь или навсегда угасить ее по отношению к тому виду деятельности, которой занимается человек, т. к. эмоции влияют на характер мотивации человека по отношению к выполняемой им деятельности.
Эмотивное поведение
Эмотивное поведение - разновидность девиантного поведения, базирующаяся на эмоциях и проявляющаяся в форме сильного душевного волнения: испуг, паника, психоз, индивидуальная или коллективная истерия и т. п.
По Леонгарду, выделяется ЭМОТИВНЫЙ тип личности. Хар-тся чувствительностью и глубокими реакциями в области тонких эмоций. Мягкосердечие, задушевность людей этого типа связаны с усиленным внешним проявлением их реакций. Особая чувствительность натуры ведет к тому, что душевные потрясения оказывают на таких людей болезненно глубокое воздействие и вызывают реактивную депрессию. Иногда, когда душевный разлад достигает патологической степени, возможны попытки самоубийства. У эмотивных личностей тяжесть депрессии всегда соответствует тяжести события, переживания. При этом они и легко поддаются и радости, причем радость также захватывает их глубже, чем других людей.

Психологические проблемы воспитания эмоциональной сферы личности
Воспитание эмоций и чувств человека начинается с самого раннего детства. Важнейшим условием формирования положительных эмоций и чувств является забота со стороны взрослых. Тот ребенок, которому не хватает любви и ласки, вырастает холодным и неотзывчивым. Еще одно условие формирования эмоций состоит в том, чтобы чувства детей не ограничивались только пределами субъективных переживаний, а получали свою реализацию в конкретных поступках, действиях и деятельности. 
При отсутствии целенаправленного формирования эмоционально сферы личности в условиях стихийного развития индивиды оказываются неспособными к саморегуляции деятельности.

Патология эмоций
В.И. Крылов выделяет следующие расстройства эмоциональный состояний и свойств:
1. Нарушение выраженности (силы) эмоций: эмоциональная гиперестезия (повышенная чувствительность, ранимость); эмоциональная холодность (выявляется у психопатов и при шизофрении); эмоциональная тупость (слабость, обеднение эмоциональных проявлений); апатия.
2. Нарушение адекватности эмоций: эмоциональная амбивалентность (характеризуется одновременным существованием противоположных эмоций; встречается неврозах, некоторых акцентуациях характера) и эмоциональная неадекватность  (возникновение эмоции, не соответствующей качественно, содержательно вызывающему ее раздражителю; встречается при шизофрении).
3. Нарушение устойчивости эмоций: эмоциональная лабильность, эксплозивность (повышенная эмоциональная возбудимость, при которой легко возникает переживание досады, гнева, вплоть до ярости, с агрессивными поступками; характерна для эмоционально-волевых расстройств при патологии личности, органических (травматических) поражениях головного мозга); слабодушие.
Синдромы, связанные с расстройством эмоций:
1) Депрессивный синдром: болезненно пониженное настроение; психомоторные нарушения в виде общей заторможенности.
2) Маниакальный синдром: болезненно повышенное настроение (гипертимия); болезненно ускоренное мышление; психомоторное возбуждение. 

Понятие о воле и ее проявлениях

Воля – процесс сознательного регулирования человеком своего поведения и деятельности, выраженный в умении преодолевать внутренние и внешние трудности при совершении целенаправленных действий и поступков.

1) Воля как свойство человека – это способность действовать в направлении сознательно поставленной цели, преодолевая при этом внутренние препятствия в виде собственных желаний и стремлений. 
2) Воля как процесс - сознательная саморегуляция, мобилизация имеющихся возможностей преодоления трудностей. 
3) Воля как содержание сознания- это созданные самим субъектом, дополнительные побуждения к действиям, собственной мотивации к которым не достаточно. 
Волевое усилие – это особое психическое напряжение, сознательно вызываемое в тех случаях, когда испытывается дефицит энергии и, когда необходимо мобилизовать имеющиеся психические ресурсы. 

Целенаправленный характер волевых действий и их виды
По определению С.Р. Рубинштейна,волевое действие — это сознательное, целенаправленное действие, посредством которого человек осуществляет поставленную перед ним цель, подчиняя свои импульсы сознательному контролю и изменяя окружающую действительность в соответствии со своим замыслом. Волевое действие связано с потребностями, но не вытекает из них непосредственно. Оно опосредовано осознанием побуждений к действию как мотивов и его результата как целей.
Волевые действия бывают простые и сложные. 
К простым относятся те, при которых человек практически без колебаний, непосредственно переходит к действию, ему ясно, чего и каким путем он будет добиваться. 
Для простого волевого действия характерно то, что выбор цели, принятие решения на выполнение действия определенным способом осуществляются без борьбы мотивов. 
Для сложного волевого акта существенно прежде всего то, что между импульсом и действием вклинивается опосредующий действие сложный сознательный процесс. Действию предшествует учёт его последствий и осознание его мотивов, принятие решения, возникновение намерения его осуществить, составление плана для его осуществления
В сложном волевом действии выделяют следующие этапы:осознание цели и стремление достичь ее;  осознание ряда возможностей достижения цели; появление мотивов, утверждающих или отрицающих эти возможности; борьба мотивов и выбор; принятие одной из возможностей в качестве решения; осуществление принятого решения.

Регулирующая, стимулирующая и сдерживающая функции воли
Регулирующая функция - выражается в произвольной, сознательной регуляции действий, психических процессов и поведения, в преодолении препятствий.
Стимулирующая функция – стимулирует активность человека на достижение поставленной цели при преодолении трудностей.
Сдерживающая (тормозная) функция - проявляется в сдерживании нежелательной активности, мотивов и действий, не соответствующих мировоззрению, идеалам и убеждениям личности, особенно когда это необходимо для достижения цели.
Волевой акт, его структура
Воля представлена отдельными волевыми актами. 
Волевой акт – это целеподчиненное действие в условиях выбора, основанное на принятии решения, осуществляемое при борьбе мотивов и направленное на преодоление препятствий.
И.П. Ильин структуру волевого действия можно разделить на две группы, которые по своей сути рассматривают разные стороны воли:
1. Структуры, в которых рассматривается процесс побуждения к действию (мотивация);
2. Структуры, в которых рассматривается реализация действия (осуществление и контроль).
С. Л. Рубинштейн выделяет 4 стадии волевого процесса:
1)актуализация побуждения и постановка цели действия; 2)борьба мотивов; 
3)решение действовать; 4)реализация действия.

Связь волевой регуляции с мотивами
Волевая регуляция - свойство человеческой психики, проявляющееся в активной самодетерминации и саморегуляции им своей деятельности и поведения вопреки внешним и внутренним препятствиям, влияниям и воздействиям. 
В основе волевой регуляции побуждения к действию лежит произвольная форма мотивации, где изменение побуждения достигается через изменение смысла действия.
Главной психологической функцией воли является усиление мотивации и совершенствование на этой основе сознательной регуляции действий. 

Борьба мотивов
Воля предполагает борьбу мотивов. В сложном волевом действии «борьбу мотивов» выделяют как отдельный этап, который стоит перед этапом выбора и принятия одной из возможностей в качестве решения.
 «Борьба мотивов» может проходить как на сознательном, так и на бессознательном уровне. 
При «борьбе мотивов» человек может решать разные задачи: действовать или не действовать, быть или не быть. Это соответствует внутреннему мотивационному конфликту типа «стремление — избегание». Другая ситуация —действовать надо, но возникает вопрос — как. При этом в одном случае все способы удовлетворения потребности ясны, известны, но равнозначны. Это внутренний мотивационный конфликт «стремление — стремление». 

Принятие и исполнение волевого решения
Стадия принятия решения (выбор действия в соответствии с целью) идёт после постановки цели, определения средств её достижения и борьбы мотивов.
Вместе с тем, сам процесс принятия решения может протекать в различных формах.
1. Иногда решение не дифференцируется в сознании как особый этап. Волевое действие протекает без особого, сознательно выделенного в нем специального решения. 
2. В некоторых случаях решение приходит как бы само по себе, поскольку является полным разрешением того конфликта, который вызвал борьбу мотивов, т. е. решение принимается не потому, что субъект считает его оптимальным, а потому, что в данных обстоятельствах никакое другое решение уже невозможно. 
3. И иногда случается так, что до самого конца и даже при самом принятии решения каждый из противоборствующих мотивов сохраняет еще свою силу, ни одна возможность сама по себе не отпала, и решение в пользу одного мотива принимается не потому, что действенная сила остальных исчерпана, не потому, что другие побуждения утратили свою привлекательность, а потому, что осознана необходимость или целесообразность принести противоборствующие мотивы в жертву. 
Волевое решение обычно принимается в условиях конкурирующих, разноплановых влечений, ни одно из которых не в состоянии окончательно победить без принятия волевого решения, т.е. в условиях борьбы мотивов. Особенно сложно это делать в нестандартной ситуации, в экстремальной обстановке. Принимая решение, человек чувствует, что дальнейший ход событий зависит от него. Осознание последствий своего поступка и зависимости того, что произойдет от собственного решения, порождает специфическое для волевого акта чувство ответственности.
Стадия исполнения принятого решения  - заключительная стадия волевого процесса. Само решение, а затем и следующее за ним исполнение в таком случае обычно сопровождаются ярко выраженным чувством усилия, так как оно может натыкаться на различные трудности и препятствия.
Волевые качества личности и их формирование
Волевые качества – это особенности волевой регуляции, ставшие свойством личности, проявляющиеся в конкретной специфической ситуации и обусловленные характером преодоления трудностей.
К основным, базовым волевым качествам личности, определяющим большинство поведенческих актов, относятся целеустремленность, решительность, настойчивость, выдержка, дисциплинированность, самостоятельность, смелость, настойчивость.

И.П. Ильин выделяет 3 группы волевых качеств: 
1) Волевые качества, характеризующие самообладание: выдержка; решительность; смелость.
2) Характеризующие целеустремленность: терпеливость; упорство; настойчивость.
3)Морально-волевые качества: мужество и героизм; самоотверженность; принципиальность; дисциплинированность и организованность; самостоятельность и инициативность; старательность.
Основные идеи для формирования и развития волевых качеств у ребенка:
- разностороннее развитие;
- требовательность не только к ребёнку, но и к себе (речь идет о родителях);
- последовательность;
- разумный баланс между мягкостью и суровостью;
- приучение к дисциплине;
- развитие физического здоровья;
- формирование адекватной самооценки и реалистичного мировоззрения;
- развитие здоровой критичности и самокритичности;
- знакомство с биографиями выдающихся, успешных людей.

Задачи воспитания и самовоспитания личности?
Огромное значение в развитии волевых качеств имеет самовоспитание. Только самовоспитание может дать человеку возможность управлять собой, проявлять волевые усилия, мобилизовать все свои ресурсы для преодоления трудностей. 
Важными моментами (задачами) воспитания воли у детей может быть включение в регуляцию деятельности более высоких мотивов и ценностей, повышение их статуса в общей иерархии стимулов, управляющих деятельностью, способность выделять и оценивать нравственную сторону совершаемых поступков.
Совершенствование волевой регуляции поведения у детей связано с их общим интеллектуальным развитием, с появлением мотивационной и личностной рефлексии. 

Нарушения воли
Основные виды нарушения воли:
Количественные нарушения воли
1) Гипербулия (чрезмерная волевая активность). Люди с такой патологией моментально начинают реализовывать возникшие идеи. Они могут начинать сразу множество дел, но ни одну из них не доводят до конца. Повышение волевых импульсов, повышенная активность часто наблюдается при маниакальных, паранойяльных состояниях и сверхценных идеях. 
2) Гипобулия – нарушение воли со снижением активности, при котором сила мотивов и побуждений занижена. Больные ничем не занимаются, исключительно пассивны и длительно находятся в одной позе. Характерно для астенических и депрессивных состояний, шизофрении, энцефалопатии.
3) Абулия – состояние патологического отсутствия воли, при котором человек не способен выполнить действие, необходимость которого осознаётся, не способен принять необходимое решение. Возникает абулия на почве мозговой патологии. Он совершает действия не целенаправленно, а лишь случайно попадая в поле стимула. Например, бесцельно перемещаясь по комнате, человек «натыкается» взглядом на какой-либо предмет и берет его - не потому, что данный предмет зачем-то ему нужен, а просто потому, что попался под руку. Такое состояние характерно для депрессии, шизофрении и лобных поражениях головного мозга.
Диагностика эмоционально – волевой сферы личности
Проективные: «Дом-дерево-человек», «Несуществующее животное», «Человек под дождём», графическая методика «Кактус», методика «Автопортрет», цветовой тест Люшера, фрустрационный тест Розенцвейга, Тематический апперцептивный тест, незаконченные предложения и т.д.
Личностные опросники:  Опросник депрессии Бека. 
Тест школьной тревожности Филлипса (шкалы: общая тревожность в школе, переживание социального стресса, фрустрация потребности в достижении успеха, страх самовыражения и т.д.). 
Шкала личностной и ситуативной тревожности Ч. Д. Спилберга - Ю. Л. Ханина (шкалы: ситуативная тревожность; личностная тревожность). 
Опросник САН (самочувствие-активность-настроение). 
Методики диагностики стресс-совладающего поведения (копинг-поведение в стрессовых ситуациях) – копинг-тест Лазаруса, опросник COPE и т.д.
Тест-опросник А.В. Зверькова и Е.В. Эйдмана «Исследование волевой саморегуляции» (шкалы: общий уровень саморегуляции, настойчивость, самообладание).
Опросник «Стиль саморегуляции поведения» В. И. Моросановой (шкалы: планирование, моделирование, программирование, оценивание результатов, гибкость, самостоятельность, общий уровень саморегуляции поведения).
Опросник «Определение общей эмоциональной направленности» разработан Б. И. Додоновым на основе собственной классификации эмоций. Методика предназначена для изучения общей эмоциональной направленности личности, то есть стремления к определенным типам переживаний, к определенной области деятельности с целью получения положительных эмоций.
Методика диагностики типа эмоциональной реакции на воздействие стимулов окружающей среды (В. Бойко): позволяет определить доминирующий тип эмоциональной реакции человека, способа преобразования внутренних и внешних воздействий в положительную, нейтральную или отрицательную энергию состояний и поведенческих актов.

 
21. Потребностно-мотивационная сфера личности 
Направленность личности, ее структура и психологические проявления. Сущность и виды человеческих потребностей. Потребности и мотивы. Функции и виды мотивов. Мотив и смысл. Принцип иерархии в организации потребностно-мотивационной сферы человека (Л.С. Выготский, А.Н. 
Леонтьев, А. Маслоу и др.).  
Мотивационно-смысловые образования в психологической структуре личности. Диагностика мотивации. Влечения, желания и отношения личности, уровень ее притязаний. Установки и позиции личности. Интерес в структуре направленности личности.  
Идеалы, смысловые образования, ценностные ориентации личности и их диагностика. Убеждения и мировоззрение. Факторы и условия формирования мотивационно-потребностной сферы личности. 
Специфические 	особенности 	мотивационно-потребностной 	сферы личности сотрудников силовых структур. 
 
22. Методы диагностики личности 
Психодиагностика: определение, междисциплинарные связи, история возникновения и развития. Профессионально-этическое общение психодиагноста с испытуемым. Классификация психодиагностических процедур. Характеристика эффективности психодиагностических методик. Методы сбора данных индивидуально-психологических особенностей личности. Личностные опросники. Валидность по содержанию. Оценка по эмпирическому критерию.  
Теории личности и разработка тест-опросников. Отношение к проведению теста и установка на ответы. Оценка личностных опросников. Диагностика психических состояний и свойств личности. Примеры создания и использования наиболее известных личностных опросников. 
Проективные и полупроективные методы диагностики личности. Вытеснение и проекция как основания методов исследования личности. 
Проективные методики, проблема их валидности и надежности. 
Преимущества и недостатки проективных методов и опросников. 

 
23. Психические расстройства личности: понятие, виды, причины
Патопсихологические проявления нарушений личности.  
Определение понятия «акцентуация характера», биологические и социально-психологические факторы развития акцентуации, понятия явной и скрытой акцентуации характера. Типы акцентуаций по А.Е. Личко и К. Леонгарду.  
Определение понятия «психопатия», признаки психопатии по П.Б. Ганнушкину. Типы психопатий, или расстройства личности, согласно классификации МКБ-10 (параноидное, шизоидное, эмоциональнонеустойчивое, диссоциативное, ананкастное (обсессивно-компульсивное), тревожное (уклоняющееся), зависимое и др. «неуточненные» и «смешанные» расстройства личности), критерии их диагностики.  
Основные методы диагностики личностных расстройств: шкала ДембоРубинштейна, шкала реактивной и личностной тревоги Спилбергера- Ханина, Торонтская алекситимическая шкала, Миннесотский многопрофильный личностный опросник (MMPI), подростковый диагностический опросник (ПДО), многофакторный опросник Кеттелла, тематический апперцептивный тест (ТАТ), метод незаконченных предложений, фрустрационный тест Розенцвейга, тест Роршаха, тест Сонди, цветовой тест Люшера и пр. 
 
24. Познавательные процессы и их диагностика 
Понятие о познавательной деятельности. Цели и мотивы познавательной деятельности. Чувственные познавательные процессы. Интеллектуальные процессы. Роль речи, внимания, воли и чувств в познавательной деятельности. Формирование познавательной деятельности. 
Перцептивные процессы в структуре деятельности и личности. Сущность и классификация ощущений. Чувствительность и ее измерение. 
Восприятие и его основные свойства. Перцептивные особенности личности. Диагностика процессов чувственного познания. 
Внимание как направленность и сосредоточенность психической деятельности. Теории внимания. Виды, сущность, свойства и функции внимания. Развитие внимания. Рассеянность и ее виды. Методы диагностики свойств внимания. 
Понятие о памяти. Теории памяти. Сущность и структура памяти. Память и деятельность. Память и личность. Основные виды и индивидуальные особенности памяти. Проблемы внутреннего опосредования памяти (А.Н. Леонтьев, А.А. Смирнов и др.) Методы диагностики памяти. 
Понятие о мышлении. Мышление и чувственное познание. Мышление и речь. Механизмы речи. Основные виды речи. Психологические особенности устной и письменной речи. Психология речевого высказывания и психология понимания речи. Развитие речи. Методы изучения речи.  
Формы, виды мышления и его индивидуальные особенности. Мыслительные операции. Мышление как деятельность. Мотивация мыслительной деятельности. Культура ума. Методы изучения мышления. 
Методы диагностики мышления. 
 
25. Нарушения познавательных процессов 
Клиническая и психологическая феноменология нарушений восприятия при психических заболеваниях. Агнозии. Псевдоагнозии при деменции. Нарушения мотивационного компонента восприятия. Основные формы нарушения чувствительности.  
Виды нарушений внимания. Методы диагностики нарушений внимания. Нарушения умственной работоспособности и их диагностика. Условия и пути развития внимания и формирования внимательности. 
Нарушения непосредственной памяти (Корсаковский синдром, конфабуляции, псевдореминисценции, прогрессирующая амнезия). Закон регрессии памяти Т.А. Рибо. Нарушения высших форм памяти. 
Нарушения опосредованной памяти. Нарушения динамики мнестической деятельности. Нарушения мотивационного компонента памяти.  Нарушения речи и методы их диагностики. 
Психологическая характеристика основных видов и вариантов нарушений мышления (Б.В. Зейгарник). Нарушения мыслительных операций: искажение процесса обобщения, снижение уровня обобщения. Нарушение критичности мышления. Нарушения динамического компонента мышления: лабильность, инертность. Нарушения мотивационного компонента мышления: разноплановость, резонёрство.  
Организация патопсихологического исследования нарушений мышления. Методики исследования и оценки нарушений мышления: пиктограмма, классификация предметов, сравнение понятий, простые и сложные аналогии, соотнесение метафор и пословиц с фразами, исключение четвертого и др. Анализ и интерпретация результатов исследования и оценки мышления. 
Нарушения восприятия. 
Иллюзии – искаженное или ошибочное восприятие реальных объектов.  
Галлюцинации– это образ, возникающий в сознании независимо от внешних стимулов и имеющий для человека значение объективной реальности. 
Агнозия - нарушение различных видов восприятия, возникающее при поражении коры ГМ и ближайших подкорковых структур при сохранности функций анализатора. Чувствительность у человека сохраняется, однако он утрачивает способность к анализу и синтезу поступающей информации, что приводит к нарушению процессов опознания в разных модальностях. 
Виды агнозий: Зрительные - проявляются в том, что человек - при достаточной сохранности остроты зрения - не может узнать предметы и их изображения (предметная А.), различить пространственные признаки объектов, основные пространственные координаты (пространственная А.); у него нарушается процесс опознания лиц (А. на лица, или прозопагнозия), нарушается способность классифицировать цвета при сохранности цветового зрения (цветовая А.), резко сокращается объем одновременно воспринимаемых объектов (симультанная А.). Тактильные проявляются в виде расстройства опознания предметов на ощупь (астереогнозия) или в нарушении узнавания частей своего тела, нарушении схемы тела (соматоагнозия). 
Слуховые-проявляется в виде нарушения фонематического слуха, т.е. нарушения способности различать звуки речи; собственно слуховая А. — невозможность узнавания знакомых немузыкальных звуков и шумов или амузия - невозможность узнавания знакомых мелодий, расстройство музыкального слуха.
Псевдоагнозии имеют дополнительный элемент, которого нет в агнозиях: диффузное, недифференцированное восприятие признаков. Псевдоагнозии возникают при серьезных интеллектуальных нарушениях - деменциях. Дело в том, что восприятие, освобожденное от организующей функции мышления, становится рассредоточенным: несущественные признаки предметов могут становиться в центре внимания, что и приводит к неправильному узнаванию. При псевдоагнозиях также страдает ортоскопичность: перевернутые предметы уже не воспринимаются, тогда как показанные в прямой экспозиции - узнаются. 
Нарушение мотивационного компонента восприятия
Процесс восприятия зависит от того, какие мотивы побуждают и направляют деятельность испытуемых. При нарушении страдает подконтрольность, произвольность, поведение аспонтанно.
Нарушение ощущений, чувствительности 
Гипостезия – снижение чувствительности ко внешним раздражителям (при депрессиях и умственных переутомлениях). Гиперстезия - повышение восприимчивости к совершенно обычным раздражителям, возникает при физическом или эмоциональном переутомлении.
Анестезия – полная потеря чувствительности отдельных рецепторов либо нескольких сразу.  Синестезии – раздражитель адресованный одному анализатору вызывает реакцию со стороны других (в норме м.б. у творческих людей – звук вызывает цветовые ощущения). 
Алгезия – утрата чувства боли. Синестопатии – интенсивные, неприятные тягостные ощущения в различных частях тела или внутренных органов не связанные с органическими поражениями (при психозах).
Проблема нарушений внимания. 
Внимание обладает определенными свойствами: объемом, устойчивостью, концентрацией, избирательностью, распределением, переключаемостью и произвольностью. Нарушение каждого из перечисленных свойств приводит к отклонениям в поведении и деятельности. 
Ослабление внимания - проявляется ухудшением активного внимания и преобладанием пассивного компонента. Возникает рассеянность, ухудшается способность концентрации внимания на чем-либо. Раздражительная слабость внимания – изменчивость активного внимания под влиянием внешних и внутренних стимулов. При этом внимание часто сосредоточено на какой-то группе представлений (например, навязчивых мыслях). 
Снижение внимания – ухудшение активного внимания вследствие умственного напряжения. 
Апрозексия – полная потеря способности направлять и фиксировать внимание. 
Крайней степенью отвлекаемости внимания является гиперметаморфоз (сверхотвлекаемость внимания), когда каждая мелочь привлекает внимание больного.

Диагностика нарушений внимания: 
1. Объем внимания – таблицы Шульте. Комплект состоит из 5 черно-белых таблиц, где в случайном порядке размещены числа от 1 до 25. Испытуемый отыскивает и показывает числа указкой в порядке их возрастания. Основным показателем объема внимания является время выполнения теста; кроме того, по результатам выполнения каждой таблицы может быть построена "кривая истощаемости", отражающая устойчивость внимания и работоспособность в динамике.
2.Переключаемость внимания - модификация таблиц Шульте, предложенная Горбовым. В его таблице имеются черные (от 1 до 25) и красные (от 1 до 24) числа. Требуется отыскивать черные числа в возрастающем порядке, а красные — в убывающем.
3.Концентрация и устойчивость внимания - корректурная проба Б. Бурдона.
Обследование проводится с помощью специальных бланков с рядами расположенных в случайном порядке букв (2000 знаков по 50 букв в строке). Испытуемый просматривает ряд за рядом и вычеркивает или подчеркивает определенные буквы. Результаты пробы оцениваются по количеству не отмеченных букв, а также по времени выполнения заданного количества строк. Результаты исследования легко выразить количественно.
4.Избирательность внимания —методика Мюнстерберга. Это буквенный текст, где нужно как можно быстрее (норматив — две минуты) подчеркнуть скрытые в нем слова (25 слов). Регистрируются также и ошибки — пропущенные и неправильно выделенные слова.
Условия и пути развития внимания и формирования внимательности.
2 направления работы:
1. Использование специальных упражнений, тренирующих основные свойства внимания: объем, распределение, концентрацию, устойчивость и переключение. 
2. Использование упражнений, на основе которых формируется внимательность как свойство личности. 
Обычно причина невнимательности заключается в ориентации на общий смысл текста.
Различают естественный и искусственный пути развития внимания. 
Естественный путь обусловлен медленными биологическими процессами развития самой психики человека. Искусственный же путь предполагает интенсификацию развития за счет различных психологических приемов и технологий и требует периодического закрепления приобретенных качеств. 
Наиболее существенное влияние на развитие внимания оказывают факторы:
-речь,развиваемая под воздействием обучения;
- копирование (подражание) поведения взрослых людей;
- умственная деятельность. 

Нарушения умственной работоспособности и их диагностика. 
Работоспособность – способность поддерживать усилия в определенный промежуток времени. 
1) Нарушение вследствие истощаемости нервных процессов - либо низкий тонус клеток коры головного мозга вообще, либо легкость смены процессов возбуждения и торможения. (10 слов)
2) Нарушение как следствие быстрого пресыщения. Отношение личности к выполняемой деятельности, связано с мотивацией. В норме человек в состоянии себя удержать на выполняемой деятельности, даже если уже не интересно и при усталости (способы удержания – изменение формальных условий деятельности; создание дополнительной мотивации; внесение изменений в саму деятельность). При интеллектуальной сниженности все быстро надоедает и происходит отход от деятельности, т. к. не умеет себя удержать. 
Методика – рисовать треугольники, не говоря сколько их рисовать; и методика «10 слов». Может получиться кривая в форме плато. На низкой позиции нет интереса и низкая умственная работоспособность. 
Нарушения непосредственной памяти: 
Корсаковский синдром - расстройство, возникающее вследствие органического поражения ГМ, характерно сочетание расстройств памяти на текущие события, ложных воспоминаний и нарушения ориентации во времени и пространстве. 
Конфабуляции – ложные воспоминания, дополнение реальности за счет фантастических событий. В основе – нарушение критичности мышления. Неверная интерпретация действительности.
Псевдореминисценция – восполнение пробелов памяти за счет событий, имевших место в далеком прошлом.

Нарушение высших форм памяти
Амнезия – нарушение памяти, возникающее при различных локальных поражениях мозга.
Классификация амнезии в зависимости от критериев: II. По длительности: 
1. Кратковременная амнезия – абсенс- глубокое помрачение сознания (продолжит.20-40 секунд). 
2. Долговременная амнезия (выпадают из памяти события на неделю, на месяцы, на годы). 
3. Необратимая амнезия -информация не восстанавливается. 
III. По степени: 
1.	Частичная амнезия. 2. Общая или тотальная амнезия. 
IV. По типу течения: 
1. Прогрессирующая амнезия – последовательное опустошение запасов памяти, утрата прошлого опыта, воспоминаний, знаний, представлений. 
Распад прошлого опыта подчиняется следующим закономерностям (закон Рибо): - От более поздно усвоенного в опыте к более рано приобретенному.
2. Регрессирующая амнезия – информация начинает возвращаться. 
3. Стойкая амнезия. 
V. По причине, вызвавшей амнезию: 
1. Органически обусловленная амнезия - органические изменения головного мозга. 
2. Психогенная амнезия- связанная с психологическими факторами: 
Аффектогенная - выпадение событий связано с сильными переживаниями, отриц. эмоциями. 
В основе – работа бессознательных механизмов психологической защиты. Возможен возврат этой информации под влиянием каких-то стимулов. 
Нарушения опосредованной памяти. 
Опосредованным является запоминание с использованием промежуточного (опосредующего) звена с целью улучшения воспроизведения. В работах А. Н. Леонтьева показано, что привнесение фактора опосредованности улучшает воспроизведение слов. Но оказалось, что у некоторых больных введение опосредующего звена часто не улучшает, а даже ухудшает возможность воспроизведения. Больные с нарушениями опосредованной памяти хуже запоминают слова, когда пытаются использовать опосредующее звено. Опосредование не помогает и тем больным, которые пытаются устанавливать слишком формальные связи (например, для слова «сомнение» больной нарисовал рыбу сом, потому что совпал первый слог). 
Нарушения динамики мнестической деятельности - Больные в течение какого-то отрезка времени хорошо запоминают и воспроизводят материал, однако, спустя короткое время, не могут этого сделать. На первый план выступают колебания их мнестической деятельности. 
Нередко также нарушения памяти сочетаются с амнестическими западаниями в речи: больные вдруг забывают названия каких-либо предметов, явлений, через короткое время спонтанно их вспоминают. Иными словами мнестическая деятельность больных носит прерывистый характер. Нарушается ее динамическая сторона. Подобные нарушения памяти встречаются у больных сосудистыми заболеваниями головного мозга, у больных, перенесших травмы головного мозга, при некоторых интоксикациях
Нарушения мотивационного компонента памяти Мотивационный компонент является неотъемлемым в строении и протекании процессов памяти, его нарушения особенно проявля¬ются у больных с эндогенными заболеваниями (шизофренией). У больного нарушается личностное отношение к окружающему миру. Он запоминает только то, что считает нужным и важным. У боль¬ных шизофренией нарушения мотивационной стороны выражаются в запоминании одежды, формы, цвета. Здоровые люди запоминают облик человека. 
Исследования показы¬вают, что у больных с различными формами патологии изменяется и закономерность воспроизведения завершенных и незавершенных действий. Так, у больных шизофренией, в психическом состоянии которых отмечалась эмоциональная вялость и искажение мотивов, не возникал эффект лучшего воспроизведения незавершенных дей¬ствий. Эти данные доказывают, что в нарушениях мнестической деятельности находит свое отражение по-разному измененная структура мотивационной сферы больных. 
Методы диагностики нарушений памяти. 1. Десять слов. 2. Пиктограммы 3. Воспроизведение рассказов. 



Нарушения речи. 
Дислалия — нарушение звукопроизношения при нормальном слухе и сохранной иннервации речевого аппарата. 
Брадилалия — патологически замедленный темп речи. Тахилалия —ускоренный темп речи.
Заикание — нарушение темпо-ритмической организации речи.
Ринолалия — нарушение тембра голоса и звукопроизношения, обусловленное анатомо-физиологическими дефектами речевого аппарата.
Дизартрия — нарушение произносительной стороны речи, обусловленное недостаточностью иннервации речевого аппарата.
Алалия — отсутствие или недоразвитие речи у детей при нормальном слухе и первично сохранном интеллекте.
Афазия — полная или частичная утрата речи, обусловленная локальными поражениями головного мозга.
Дислексия — частичное специфическое нарушение процесса чтения.
Дисграфия — частичное специфическое нарушение процесса письма. 
Дисорфография - несформированность (нарушение) усвоения орфографических ЗУН. 
Задержка речевого развития — отставание от возрастных норм. 

Диагностика: Обязательно проводится исследование словаря ребенка по следующему плану: Показ и называние изображения и выполняемого действия по серии картинок. Составление рассказа с опорой на заданное изображение. Исследование грамматического строя речи. Умения образовывать слово при помощи ласкательных суффиксов. Обследование фонематического восприятия. Исследование особенностей произношения звуков. Определения уровня понимания значения отдельных слов.
Типичные формы нарушения мышления (Зейгарник)
1)Нарушение операционной стороны мышления
2)Нарушение динамики мышления 
3)Нарушение мотивационного компонента мышления 
4)Нарушение критичности мышления
 Нарушения мыслительных операций:
1. Снижение способности к обобщению. Проявляется в ориентации в суждениях на случайные, несущественные, незначительные характеристики, признаки, свойства предметов и связи между ними. Мышление носит конкретно-ситуационный характер. 
2. Искажение способности к обобщению. Проявляется в ориентации на чрезмерно абстрактные, чрезмерно отвлеченные свойства и характеристики предметов и связи между ними. 
Нарушение критичности мышления -неумение строить свое поведение с учетом объективных обстоятельств. 3 группы явлений: 
1. Навязчивые явления или абсессии. Различные мысли, представления, страхи, влечения, возникающие в сознании непроизвольно и сохраняющиеся в нем, несмотря на критическое отношение субъекта и попытки коррекции. Сомнения – переживания относительной завершенности и совершения действия (выключил ли газ и т. д.). Инертность связей прошлого опыта. Навязчивые воспоминания, чаще о неприятных событиях. 
2. Навязчивые контрастные явления. Находятся в противоречии с истинными представлениями - Навязчивые влечения (кого-то ударить, без конфликта к этому человеку). Варианты суицидомании, клептомании и др. Навязчивые страхи или фобии (страхи животных, глубины, высоты, болезней) 
3. Навязчивые действия. Связаны с каким-то действием, которое раньше было необходимо, затем потеряло свою актуальность, но действие сохранилось (автоматическое действие). Может быть ритуальным. Является способом снятия тревоги. Все навязчивости возникают непроизвольно.
Нарушение динамики мыслительной деятельности (зависимость от времени): 
1. Лабильность мышления (ускоренное мышление). В основе – легкость отвлечения от задачи, откликаемость на окр.стимулы. Они начинают реагировать, вплетать в свои рассуждения любой случайный раздражитель из внешней среды. 
2. Инертность мышления (вязкое мышление, заторможенность мышления). Склонность к детализации, застреванию на мелких, незначительных деталях. Трудности обобщения и суждения (ошибки).Затруднённость переключения с одного способа работы на другой. 
Нарушение личностного (мотивационного) компонента мышления:
 1. Разноплановость – суждения об объекте строятся на разных основаниях. В ответах могут проявляться обобщенные суждения, а также элементы прошлого опыта, обрывки воспоминаний, впечатлений, получаемых в субъективном опыте, жизненных представлениях, с высказыванием эмоционального отношения к объекту мышления. 
2. Резонерство – склонность к бесплодному мудрствованию, к многоречивым непродуктивным высказываниям. Характерно отсутствие логического подлежащего или предмета суждения. Выводы не соответствуют посылкам, нет согласованности в суждениях. 

Методы диагностики нарушений мышления. Специфика выполнения патопсихологических методик при различных вариантах нарушений психики. 
1. Метод определения понятий (метод что такое?). Испытуемому предъявляются карточки с изображением какого-то предмета и дважды задается один и тот же вопрос. Ожидается, что назовет обобщающее, отнесет к категории. Предназначена для выявления способности владеть мыслительными операциями. Ответы, которые свидетельствуют о снижении способности к обобщению: указывают на внешние признаки, личный опыт, отношения (при ЗПР, при олигофрении, при деменции). 
2. Метод сравнения понятий. Предъявляются 2 карточки с изображением 2-х предметов (собака и кошка, ботинок – карандаш, ежик – молоко). Эти понятия либо относятся к общей категории, либо относятся к разным категориям. Ждут, что разведет по категориям. Что общего между этими предметами и, чем они отличаются? О снижении способности к обобщению будут свидетельствовать следующие ответы: в которых будет делаться акцент на внешнее сходство или различие; нахождение ситуативной связи между предметами; ориентация на свой опыт; высказывание эмоционального отношения. Может встречаться при олигофрении, при ЗПР, при деменции. Об искажении свидетельствует чрезмерное абстрагирование. Критерий правильного ответа – отнесение к категории.
3. Метод исключения понятий (или метод четвертый лишний). Предлагаются карточки с 4-мя предметами. 3 относятся к одной категории, а одна к другой. Спрашивается, что лишнее? О снижении к способности к обобщению будут свидетельствовать: ориентация на внешние признаки, привнесение личного опыта, соотнесение с ситуацией, эмоциональное отношение. 
4. Методика «пересказ» При анализе пересказа смотрят на то: удалось ли передать обобщенный смысл; нет ли застревания на незначительных деталях; нет ли ухода в сторону за потоком ассоциаций; понятен ли скрытый смысл; доступна ли юмористическая сторона рассказа; нет ли склонности к резонерству. 
5. Методика «классификация». Дается 70 карточек. В ответах могут проявляется и обобщенные суждения, высказывания, а также элементы прошлого опыта испытуемых, обрывки воспоминаний, высказывание эмоционального отношения испытуемого к объекту мышления. Может встречаться в старческом возрасте, при психопатиях, старческих психозах. 
6. Методика «толкования пословиц». Отнесение фраз к пословицам. Выявляет способность к обобщению. Легкость возникновения ассоциаций по поводу выполнения заданий, но они уводят испытуемого в сторону от выполнения задания, цепляясь друг за друг хаотически. 
7. Методика «Пиктограммы». При инертности мышления могут встречаться запаздывающие ответы, застревание на однотипных рисунках. При органических поражениях головного мозга (эпилепсия), астенических состояниях, при депрессиях.
 
26. Психология воспитания, самовоспитания и перевоспитания 
Воспитание как процесс целенаправленного развития личности. 
Психологические закономерности, лежащие в основе воспитания личности. Понятие о нравственном поступке. Критерии воспитанности.  
Воспитание как процесс социализации личности. Ученический коллектив как социальная среда становления личности. Психологические основы формирования ученического коллектива 
Понятие о самовоспитании и его предпосылках. Этапы самовоспитания. Роль педагога-психолога в организации самовоспитания подростков. 
Понятие о воспитуемости, трудновоспитуемоости, педагогической и социальной запущенности. Типы «трудных» детей и подростков. Этапы деформации личности «трудных» подростков. 
Перевоспитание и его функции. Принципы перевоспитания. Методы и формы перевоспитания. Индивидуальный подход в перевоспитании. 
 
27. Психологическая характеристика семьи и условий нарушения ее нормального функционирования 
Понятие о семье и ее функциях. Роль семьи в развитии ребенка. Психологические особенности воспитания на разных этапах становления личности. 
Воспитательный потенциал семьи. Родительские установки и стили воспитания. Направленность семейного воспитания. Образ жизни и авторитет родителей. Психологический климат в семье.  
Социально-психологическая характеристика семей группы риска. Типичные ошибки семейного воспитания. Проблема формирования психологической готовности молодых людей к браку. 
Кризис социального института семьи в современном обществе. Понятие психической травмы. Виды семейно-обусловленных травматизирующих состояний: состояние "глобальной семейной неудовлетворенности", "семейная тревога", "семейно-обусловленное непосильное нервно-психическое и физическое напряжение", "чувство вины". 
Психологические условия нарушения нормального функционирования семьи: личностные предпосылки, нарушения представлений членов семьи о семье и о личности друг друга, нарушения межличностной коммуникации в семье, нарушения структурно-ролевого аспекта жизнедеятельности семьи, нарушения механизма интеграции семьи. 
Психологическая помощь семье: семейное консультирование; психотерапия брачно-семейных отношений и ее основные направления (структурная, стратегическая, трансгенерационная, поведенческая; семейная терапия, основанная на опыте; постмодернистские теоретические модели семейной психотерапии). 
Понятие о семье и ее функциях.
Семья – это исторически конкретная система взаимодействий между супругами, между родителями и детьми, как малой группы, члены которой связаны брачными или родственными отношениями, общностью быта и, взаимной моральной ответственностью и социальная необходимость, в которой обусловлена потребностью общества в физическом и духовном воспроизводстве населения.
Функции семьи:
1. Репродуктивная: рождение детей.
2. Воспитательная: воспитание детей, самореализация родительских чувств.
3. Защитная: забота о здоровье, содержание и защита семьи.
4. Экономическая: удовлетворение материальных потребностей членов семьи.
5. Образовательная: обучение детей.
6. Рекреативная: восстановление физических и интеллектуальных сил.
7.Эмоциональная: удовлетворение потребностей в уважении, признании, поддержке, эмоциональной защите.
8. Духовная: совместные проведение досуга и духовное обогащение.
9. Социальная: передача детям социального опыта.
10. Сексуально-эротическая: удовлетворение сексуально-эротических потребностей.
Типы семей:
1.По количеству детей: - бездетная, - однодетная, -малодетная (2 реб.), -многодетная ( 3 и более).
2.По составу: неполная (– мать одиночка), нуклеарная, сложная (несколько поколений, повторный брак).
3.По типу равенства: эголетарная, авторитарная.
4.По семейному укладу: семья отдушина,- семья детоцентрична (ради детей), - семья спортивная команда (общность интересов), - семья ставит на первое место комфорт  и здоровье.
5.По однородности социального состава: - гомогенные (однородные), - гетерогенные (неоднородные).
6.По особым условиям семейной жизни: - студенческая семья, - дистанционная семья (длительное время в разлуке), внебрачная семья ( гражданский брак).

Роль семьи в развитии ребенка. Семья дает ребенку: чувство безопасности, модели родительских отношений, привычки, способы преодоления стресса, в семье приобретается жизненный опыт, приучение к труду, идейно политическое воспитание, формирование поведения.

 Психологические особенности воспитания на разных этапах становления личности. 
•	Младенчество, до 1 года
Базовые потребности: уход, забота, кормление, безопасность, постоянство, стабильность
Необходима любовь внимание, телесный контакт. В результате у ребенка формируется доверие — уверенность в добрых намерениях окружающих.
•	Раннее детство 1 - 3 года
Впервые ощущает отделение от родителей и признает «Я есть». Он любопытен и требует свободы, но еще не уверен и боится. Поэтому очень важно показать ребенку, что мир безопасен.
1.	Поощрять в ребенке безграничное развитие.
2.	Учить ценить свободу, несмотря на полученные травмы.
3.	Избегайте связывать его травмы с тем, что он плохой, слабый, не способен преодолеть трудности или что он окружен опасностями.
•	Дошкольный возраст – 3-6 лет
Период знаний и испытаний в жизни ребенка, его личность расширяется от «Я есть» до «Я могу». На этой стадии у него развивается чувство самоуважения, формируется самостоятельность и воля, он испытывает восторг, познавая окружающий мир, и проявляет инициативу.
Уже научившись пользоваться словом «нет», он ощущает свое всесилие, заявляет о себе криком, визгом и неповиновением. 
1.	Свободно исследовать и развиваться.
2.	Хвалите, одобряйте, поддерживайте его инициативы и старания.
3.	Ставьте ограничения в рамках разумного.
4.	Перенаправляйте негативные действия вместо подавления и ломания.
•	Младший школьный возраст – 7-10 лет
Критический момент этого возраста заключается в первичной социализации. Он любит делиться и получает удовольствие от близости другого человека, впуская его в свой мир.
1.	Всячески поддерживать инициативу ребенка.
2.	Раскрывать и развивать его способности и таланты.
3.	Определить сферы деятельности и помочь достичь в них успеха.
4.	Проявлять постоянно любовь и внимание.
•	Ранний подростковый период, 10–12 лет
Вместо диктатуры авторитета удачным будет обучение, опирающееся на опыт.
Не устанавливайте правила, лучше объясните ребенку, «как это работает» и «почему всё происходит именно так». Объясните ребенку, что всё надо делать так, чтобы он чувствовал, что это хорошо.
На этом этапе важным будет
1.	Родительское участие
2.	Понимание
3.	Поддержка
4.	Поощрение и вознаграждение положительных инициатив
•	Ранние юношеские годы, 12–15 лет
Детская невинность сменяется половой зрелостью, и появляются потребности, которые родители больше не могут удовлетворить. Юному существу уже свойственны самоосознание, экспериментирование, ответственность. Он часто застенчив, нестабилен, эмоционально неуравновешен, категоричен в своих суждениях.
1.	Сохранять доверительные отношения с подростком.
2.	Быть гибкими, терпеливым, не категоричным.
3.	Договаривайся и иди на компромиссы.
4.	Пусть почувствует, что его принимают таким, какой он есть.

Воспитательный потенциал семьи – обусловленная общественными отношениями степень развитости ее возможностей в формировании личности, реализующихся через все стороны ее деятельности, функции, в том числе и собственно воспитательную.

Факторы ВП семьи:
1. социально-культурный (гражданская политика, климат семьи).
2. социально-экономический (имущественные хар-ки семьи и занятость родителей на работе).
3. технико-гигиенический (место и условия проживания).
4. демографический (структура и состав семьи).

Родительские установки и стили воспитания.  
•	Авторитарный стиль: 
Особенности: Родители, придерживающиеся этого стиля, требуют от ребенка высоких достижений, наказывают за неудачи, жестко контролируют, вторгаются в личное пространство ребенка, подавляют силой, решают за ребенка, что ему лучше, не интересуются личным мнением ребенка, не признают его права. «Как я сказал, так и будет».
При этом стиле воспитания ребенок не имеет возможности проявлять инициативу. 
Характерные черты личности ребенка, воспитанного в авторитарном стиле: 
1 вариант – развитие слабой жизненной позиции:
 - потеря чувства собственного достоинства;
 - потеря способности принимать решения, отвечать за выбор;
 - потеря собственных желаний («чего же Я хочу?»); 
2 вариант – развитие деспотической личности: - ненависть к родителям.
•	Попустительский стиль: 
Особенности: При этом стиле воспитания родитель формирует у ребенка «свободу», самостоятельность и раскованность, позволяет ему делать абсолютно всё, что он хочет, не накладывает никаких ограничений. Попустительский стиль общения предполагает тактику невмешательства, основу которой, по сути, составляют равнодушие и незаинтересованность проблемами ребенка. 
Общими особенностями попустительского и авторитарного стилей общения, несмотря на кажущуюся их противоположность, являются дистантные отношения, отсутствие доверия, явная обособленность, отчужденность, демонстративное подчеркивание своего доминирующего положения. 
Последствия : 
1 вариант – свободный, но безучастный:
 - самостоятельность; - неспособность к близости и привязанности; 
- безучастность в отношении близких («это не мои проблемы, мне все равно») 
- отсутствие желания позаботится о ком-то, помочь, поддержать.
 2 вариант – личность «без тормозов» и «без запретов»: - хамство и вседозволенность; 
- воровство, враньё, распущенность; - безответственность, не умение «держать слова».
•	Гиперопека: 
Особенности В ситуации гиперопеки родители стараются полностью оградить ребенка от всех трудностей, выполнять все его желания. Они очень берегут силы ребенка, так чтобы он не перенапрягался, поэтому делают все домашние дела за него. Присутствует эмоциональная близость с ребенком. Однако именно эта близость в данном случае мешает родителям предоставить ребенку свободу для полноценного развития, становления личности. 
В кризисном, подростковом, возрасте негативные последствия данного стиля воспитания проявляются наиболее ярко. В этот период ребенку необходимо эмоционально отделиться от родителей. 
Последствия:
1 вариант – «домашний деспот»: - требовательность и нетерпимость к желаниям других; 
- избалованность и капризность, эгоизм; - манипулирование окружающими; 
- высокомерие и надменность; - своенравность. 
2 вариант – зависимая личность: - безынициативность, беспомощность; 
- пасует перед трудностями; - зависит от мнения родителей, не в состоянии принять собственное решение; - с трудом контактируют со сверстниками.
•	Демократический стиль:
Особенности При таком стиле общения родители ориентированы на личность ребенка, его активной роли в семье, собственной жизни. Ребенок воспитывается как самостоятельная, самобытная личность. В отличие от попустительского стиля воспитания этот процесс не пущен на самотек, а проходит под бережным и чутким контролем родителей. 
Основные характеристики этого стиля: - взаимоприятие; - взаимоориентация. 
Для родителей, придерживающихся этого стиля, характерны: - активно-положительное отношение к ребенку; - адекватная оценка его возможностей, успехов и неудач; - им свойственны глубокое понимание ребенка, целей и мотивов его поведения; - умение прогнозировать развитие личности ребенка.
Последствия При демократическом стиле воспитания- наиболее гармоничное и разностороннее развитие личности ребенка. 
Для детей, воспитанных в подобных семьях, характерны: 
- Умение самостоятельно принимать решения и отвечать за свои поступки. 
- Инициативность и целеустремленность. 
- Умение строить близкие и доброжелательные отношения с окружающими. 
- Способность договариваться, находить компромиссные решения.
 - Наличие собственного мнения и способность считаться с мнением окружающих.

Направленность семейного воспитания.
- Физическое воспитание - основано на здоровом об¬разе жизни в семье и включает правильную организацию распорядка дня, занятия физкультурой и спортом, зака¬ливание организма и т.д.
- Интеллектуальное воспитание - предполагает заинтере¬сованное участие родителей в обогащении детей знаниями, в развитии их познавательных интересов, склонностей, способностей.
- Нравственное воспитание - где на первый план вы¬ступает воспитание моральных ценностей: любви, уважения, доброты, порядочности, честности, справедливости, совести, достоинства и долга.
- Эстетическое воспитание - призвано развивать художественные таланты и дарования детей или, как ми¬нимум, формировать представления о прекрасном.
- Трудовое воспитание - закладывает основу будущей праведной и достойной жизни детей, ибо жизненный путь человека, не приученного трудиться, заканчивает¬ся, как правило, плохо.

 Образ жизни и авторитет родителей. 
Под авторитетом родителей следует понимать влияние отца и матери на детей, основанное на уважении и любви к родителям, доверии к их жизненному опыту, их словам, делам и поступкам.
Если у отца или матери нет авторитета, то такой мощный воспитательный эффект, как любовь к детям, теряет силу. Непризнание влияния родителей выражается обычно в невыполнении ребёнком требований взрослых, в непослушании. Начинается открытая или скрытая борьба с ребёнком, в которой родители, как правило, сдают позиции. Такую ситуацию можно назвать «ребёнок сел на голову».
Или складывается противоположный стиль воспитания, когда родители начинают применять физическую силу. Отрицательное воздействия такого приёма общеизвестна.
Анализируя опыт семейного воспитания, А. С. Макаренко пришел к выводу: далеко не все родители понимают значение своего авторитета в воспитании детей и далеко не всегда педагогически оправданными являются действия и поступки по установлению авторитета. В своих работах он рассматривает и критикует ложные основания авторитета. 

Психологический климат в семье. 
Социально-психологический климат семьи - обобщенную, интегративную характеристику, которая отражает степень удовлетворенности супругов основными аспектами жизнедеятельности семьи, общим тоном и стилем общения.
Психологический климат в семье определяет устойчивость внутрисемейных отношений, оказывает решительное влияние на развитие, как детей, так и взрослых. Он не является чем-то неизменным, данным раз и навсегда. Его создают члены каждой семьи и от их усилий зависит, каким он будет, благоприятным или неблагоприятным и как долго продлится брак.
Так для благоприятного психологического климата характерны следующие признаки: сплоченность, возможность всестороннего развития личности каждого ее члена, высокая, чувство защищенности и эмоциональной удовлетворенности, гордость за принадлежность к своей семье, ответственность. 
В семье с благоприятным психологическим климатом каждый ее член относится к остальным с любовью, уважением и доверием. Важными показателями благоприятного психологического климата семьи являются стремление ее членов проводить свободное время в домашнем кругу, беседовать на интересующие всех темы, вместе выполнять домашнюю работу, подчеркивать достоинства и добрые дела каждого. Такой климат способствует гармонии, снижению остроты возникающих конфликтов, снятию стрессовых состояний, повышению оценки собственной социальной значимости и реализации личностного потенциала каждого члена семьи. Исходной основой благоприятного климата семьи являются супружеские отношения. Совместная жизнь требует от супругов готовности к компромиссу, умения считаться с потребностями партнера, уступать друг другу, развивать в себе такие качества, как взаимное уважение, доверие, взаимопонимание.

Социально-психологическая характеристика семей группы риска. 
1.Ассоциальная семья – подразумевается такая семья, в которой нарушена система ценностей.
2.Неблагополучная семья- семья, в которой отсутствует благо для ребенка, любовь.
- психологически неблагополучная семья- детям угрожают.
-физически неб. семья – избивают , не кормят
-социально небл.семья – выгоняют из дома, родители пьянствуют и т.д.
3. Дезадаптированная семья- нарушен процесс взаимодействия с окруж.средой. 
4. Семья группы риска-  классифицируют по характеру негативного влияния на ребенка, существуют 2 блока:
1.	Семьи с прямым диссоциализирующим влиянием: криминально-аморальная семья, ассоциально-аморальная семья
2.	Семьи с косвенным диссоциальным влиянием: конфликтная семья, негармоничная семья.
Типичные ошибки семейного воспитания. 
1.	Попустительски снисходительный стиль воспитания. 
2.	Непоследовательное воспитание
3.	Позиция круговой обороны (наш ребенок всегда прав) 
4.	Демонстративный стиль (родители жалуются на ребенка). 
5.	Педантично подозрительный стиль. 5. Жестоко авторитарный стиль.
Категорически нельзя наказывать детей младше 3 лет. Нельзя наказывать ребенка 7 лет при посторонних. Нельзя угрожать орудием, что внушает страх. Нельзя внушать наказания насильственными действиями. Нельзя наказывать хладнокровно, без гнева.

Проблема формирования психологической готовности молодых людей к браку.

 Среди многих аспектов проблемы формирования психологической готовности молодежи к семейной жизни в качестве одного из важнейших можно выделить правильное понимание молодежью роли семьи и брака в современном обществе, что в свою очередь связано с особенностями формирования у них установок, ориентации на вступление в брак.
Нравственно-психологическая подготовленность личности к браку означает восприятие целого комплекса требований, обязанностей и социальных стандартов поведения, которыми регулируется семейная жизнь:
- готовность принять на себя новую систему обязанностей по отношению к своему брачному партнеру, будущим детям и ответственность за их поведение;
- понимание прав и достоинств других членов семейного союза, признание принципов равенства в человеческих отношениях;
- подготовленность к межличностному общению и сотрудничеству.
- умение приспособиться к привычкам и чертам характера другого человека и понимание его психических состояний.
-умение разрешать конфликты конструктивным способом, способность к саморегуляции собственной психики и поведения.

Кризис социального института семьи в современном обществе.
Процесс модернизации общества, привел к кризу в современном обществе расширенной стабильной многодетной семьи.
С увеличением числа женщин на рынке рабочей силы экономическое единство супругов ослабло. Это приводит в целом к ослаблению, если не сказать ненужности, супружеских союзов, измеряемому ростом разводов и числа одиноко живущих людей.
В современной семье родство отделяется от экономических дел семьи, максимизация индивидуальной выгоды и экономическая эффективность перевешивают ценность родственных уз.

 Понятие психической травмы - вред, нанесённый психическому здоровью человека в результате интенсивного воздействия неблагоприятных факторов среды или остроэмоциональных, стрессовых воздействий на его психику.
Неудовлетворенность семейной жизнью, тревога, страх.

Виды семейно-обусловленных травматизирующих состояний:
 состояние "глобальной семейной неудовлетворенности"-это резкое расхождение между реальностью и ожиданием, состояние фрустрации (неосознанная неудовлетворенность). Причины: в семье монотонность, скука; многочисленные жалобы; частота эмоциональных взрывов. Осознанная фрустрация -открытое признание неудовлетворенности.
"семейная тревога"- состояние тревоги у одного или обоих членов семьи, которое проявляется в страхах, сомнениях, ощущение беспомощности, касающихся прежде всего семьи – здоровья ее членов, их отлучек и поздних возвращений. Это может быть неуверенность в чувствах другого супруга, неуверенность в себе.
 "семейно-обусловленное непосильное нервно-психическое и физическое напряжение",- семья создает для какого-то члена семьи постоянные проблемы. Танталов комплекс – тот кто меньше любит держит другого на коротком поводке.
"чувство вины"- один из самых сильных механизмов манипулирования людьми.
Психологические условия нарушения нормального функционирования семьи 
Личностные предпосылки
Типы акцентуации личности( плохие для брака) Типы личности: 
1.	Астеническая и гиперсензитивная личность: пассивность, ранимость, повышенная чувствительность.
2.	Эксплозивная личность: распущенность, аффективные реакции. 
3.	Резонер: упрямый, все видит в черном свете, ругань и критика.
4.	Педант: мелочная точность, чрезмерная приверженность к порядку.
5.	Шизоидная личность: неумение выражать свои чувства, эмоциональная холодность.
6.	Истерическая личность: стремление вызвать внимание на себя; уход в мир фантазий.
7.	Ревнивая личность: ревность как эмоциональное состояние; бред ревности: преследует навязчивое представление об измене партнера.
Алкогольная зависимость (употребляющий; пьяница; алкоголик; пьющий каждый день; абстинент – вообще не употребляющий). 
Перечисленные типы личности оказывают негативное влияние: 
1.	В семье нарастает нервно-психическая и физическая напряженность. 
2.	Негативно влияет на характер межличностных отношений. 
3.	Нарастание неудовлетворенности семейной жизнью
4.	Снижение социального статуса семьи.
 Нарушение представлений членов семьи.
Виды семейных представлений:
1. Ситуативные сценарии - представления людей об определенных типичных ситуациях (сценах) из их жизни: завтрак, возвращение с работы, совместный просмотр телепередачи, обсуждение новостей, семейный конфликт, приобретение новой вещи
2 Наивные психические представления - это представления людей, немеющих спец.психологического образования о психологических особенностях человека.
3. Суждение членов семьи о себе, о других членах семьи, отдельных сценах жизни.
3 вида семейных постулатов: убеждения, самоочевидные суждения, неосознаваемые суждения.
Каузальная атрибуция- приписывание своих представлений другому.
В психологическом консультировании психологи имеют дело с нарушением представлений. 
Признаки примитивизма семейных представлений: представления о семье стереотипны, представления о семье поверхностные, представления о семье не конкретизированы, семейные представления не индивидуализированы.
Нарушения межличностной коммуникации: 
Виды нарушений:1. Отклоненная коммуникация в семье(признаки: склонность к односторонней коммуникации, отсутствие зрительного контакта, неожиданный выход из контакта). 
2. Пародаксальная коммункация-«эффект двойной связи» (проявляется тогда, когда одновременно предается 2 взаимоисключающих сообщения). 
3. Замаскированная коммуникация
Словами замаскировано то, что чувствуют на самом деле. Причины: 
1.	Перегрузка коммуникации побочными функциями: «образ Я»; восприятие меня партнером; мое отношение к партнеру; восприятие содержания информации.
2.	Нарушение представлений об адресате коммуникации.
3.	Разные ведущие репрезентативные системы супругов (визуал, аудиал, кинестетик).
4.	Низкий уровень эмпатии супругов.
Зарождение нарушений коммуникации в семье : появление коммуникативной проблемы, коммуникативный барьер.
Нарушения структурно-ролевого аспекта жизнедеятельности семьи
 Требования, предъявляемые к межличностным ролям: 
1.	Роли в семье должны создавать целостную систему. 
2.	Роли должны удовлетворять потребности. 
3.	Роли должны соответствовать возрастным и индивидуальным возможностям ребенка.
4.	Выполнение своей роли в семье должно обеспечивать удовлетворение потребностей других членов семьи.
Нарушения ролевой системы ведут к появлению в семье патологизированных ролей: роль «мученика»; больной член семьи и др. Причины нарушений: 
1.	Наличие в семье «больного» (патологизированная личность). 
2.	Нарушения взаимоотношений семьи с социумом («семья крепость и др.).
3.	Замещающая удовлетворение потребность. 
Стратегия (помощь): 
1.	Оказание помощи члену семьи (жертве). Используется методика «расширенное влияние». 4 этапа: а)мотивирование жертвы на изменение своего положения в семье; б) помочь найти способы воздействия на человека, занимающего лидирующие позиции; в) анализ тех качеств личности, на которые ориентирован лидер в семье; г) помочь в построении сообщения у жертвы.
2.	Оказание помощи в распределении обязанностей. 
3.	Оказание помощи в распределении свободного времени. 
Нарушение механизма интеграции семьи. семья представляет собой единую систему, биологический и психологический организм: в каждой семье существуют определенные правила; эти правила обусловливают определенный тип реакций, действий друг на друга. 
 
Психологическая помощь семье
Направления семейной психотерапии: 
1). Структурная СП (60 – 70 гг.). Лидер в этом направлении – С. Минухин. 
Цель – изменение структуры взаимоотношений. 
Ключевые теоретические положения: а) семья – это целостная система; б) 3 подсистемы: супружеская, родители и дети, сиблинги; в) семья имеет границы (диффузная семья; семья крепость. 
Проблемы дисфункциональной семьи: 
•	проблема границ;
•	проблема разделения властных функций. 
Оценка семейных отношений психологом: 
1.	Выявление семейной структуры.
2.	Гибкость семейной системы.
3.	Эмоциональный резонанс членов семьи.
4.	Условия жизни семьи.
5.	Успешность текущего этапа.
6.	Выявление симптомов, поддерживающих патологическую структуру семьи. 
Техника: 
I. А). Присоединение к семье: аккомодация. Б). Отслеживание семейной коммуникации. 
II. Фокусирование на проблеме. 
III. Разыгрывание паттернов поведения.
IV. Управление интенсивностью взаимодействий в семье: повтор, варьирование, изменение дистанции, не вовлеченность в семейные отношения. 
V. Разметка границ. VI. Расшатывание семейной системы. 
2). Стратегическая (проблемно-решающая). 
Цель – помочь разработать стратегию преодоления проблемы, общей для всех членов семьи.
Лидеры: Д. Хейли, Витакер, Маданес. Ключевые теоретические положения: 
А). Семейное взаимодействие осуществляется в определенном контексте. 
Б). Проблемная семья застревает на определенном этапе жизни. 
В). Симптомы, поддерживающие нарушения в семье. 
Г). Акцент делается на настоящее. 
Проблемы дисфункциональной семьи: неконструктивные способы взаимодействия; борьба за власть. 
Оценка семейных отношений психологом: а) сбор демографических сведений; б) семейный анамнез; в) информация о взаимодействии. 
Техника: задания на дом (сплачивающие, негативные и т. д.); позитивирование. 
3). Трансгенерационная, поведенческая психотерапия. Лидер – М. Боуен. 
Цель – ослабить влияние прошлого на настоящую жизнь семьи. 
Ключевые теоретические положения: А). Прошлое активно присутствует в настоящем. 
Б). В процессе эволюции чувства и эмоции остались примитивными, а высшие виды мышления появились не так давно; чувства превалируют над разумом (дифференциация эмоциональных отношений; проблема триангуляции; наивные представления – проективные процессы). 
Проблемы дисфункциональной семьи: высокая эмоциональная реактивность; построение персональных отношений с каждым членом семьи. 
Оценка семейных отношений психологом: клиническое интервью: анамнез (генограмма); этапы жизненного цикла; изучение расширенного круга семьи. 
Техника: а) интерпретация; б) анализ переноса; в) просвещение; г) работа с родительской семьей. 
4). Семейная психотерапия, основанная на опыте. Лидеры – Сатир, Витакер. 
Цель: предложить новый стиль взаимодействия в семье. 
Ключевые теоретические положения: 
А). Каждый член семьи есть индивидуальность.
 Б). Есть свобода выбора. В). Имеет право на личностный рост (каждый член семьи).
Проблемы дисфункциональной семьи: ригидные взаимодействия; привычные роли; блеклость эмоций. 
Цель: предложить новый стиль взаимодействия в семье. 
Техника: а) скульптура семьи; б) моделирование коммуникации в семье. 
5). Поведенческая психотерапия. Лидеры – А. Бандура, Келли, Скиннер, Роттер. 
Цель – устранение нежелательного поведения. 
Ключевые теоретические положения: теория социального научения. Поведение человека определяется характером подкрепления. 
роблемы дисфункциональной семьи: трудные подростки; супружеские отношения. 
Оценка семейных отношений психологом: интервью с родителями (ярлыки, стимулы, условия); функциональный анализ. 
Техника: а) тренинги; б) система договоров; в) обмен вознаграждениями за изменения.
6). Постмодернистская система: а) конструктивизм; б) сфокусированность на решении проблемы; в) наративная – описательная (лидер – М. Уайт); г) разговорная. 
Ключевые теоретические положения: 
А). 1. Восприятие действительности процесс субъективный. 
2. При психотерапии надо выстраивать диаду (клиент – психотерапевт). 
3. Если клиент обратился к психологу, то процесс изменений уже начался. 
Б). Делать акцент на сильные стороны семьи. 
В). Человек находится внутри проблемы, поэтому ему ее сложно решить. Цель – помочь взглянуть на проблему со стороны.
 Г). Помогает клиенту высказывать свои проблемы.
 
28. Понятие психического развития и его периодизации           Понятие о психическом развитии и его закономерностях. Основные понятия, характеризующие развитие.  
          Категория возраста в психологии. Различие подходов к определению понятия «возраст». Факторы, определяющие развитие, и причины возникновения психических нарушений. Критерии развития психики. Направления в развитии. Закономерности психического развития по Выготскому Л.С. и по Марковой Т.Г. Сензитивные периоды развития. Понятие ведущего вида деятельности. Кризисы возрастного развития.  
Различные принципы возрастных периодизаций: Ж.Пиаже, Э. Эриксон, А.Валлон, Л. Кольберг, З. Фрейд, Д.Б. Эльконин, А.В.Петровский, Л.С. Выготский.  
Темпы психического развития. Критерии оценки развития. Проблема нормы развития и подходы к определению понятия «норма». Общая характеристика видов аномального развития. 
 
29. Психическое развитие в раннем и дошкольном детстве 
Общая характеристика развития в эпоху раннего детства. Пренатальная психология. Новорожденность. Степень влияния различных факторов на развитие. Понятие депривации. Рефлексы новорожденного. Кризис новорожденности. Общая характеристика младенческого возраста. Развитие сенсомоторной сферы и форм общения в младенческий период. 
Психосоциальное развитие в младенческом возрасте.  
Социальная ситуация развития в преддошкольном возрасте. Кризис одного года.  Развитие речи у детей раннего возраста. Появление предметной и игровой деятельности. Кризис трех лет. Предметно-манипулятивная игра как ведущий вид деятельности в преддошкольный период. Психические новообразования младенческого возраста и периода раннего детства. Основные психологические потребности детского возраста. 
Психические нарушения и пограничная психическая патология в раннем детстве. Клинико-психологические особенности синдрома РДА. 
Социальная ситуация развития в дошкольном возрасте. Ролевая игра – ведущий вид деятельности дошкольника. Развитие речи и психических процессов. Развитие личности и межличностных отношений. Психологическая характеристика готовности дошкольника к обучению в школе. Типичные поведенческие реакции детского возраста. Психические новообразования дошкольного периода. 
Причины возникновения пограничной психической патологии в детском возрасте. Виды невротических расстройств у детей. 
Особенности психологического консультирования детей. 
 
30. Психическое развитие в младшем школьном возрасте 
 Общая характеристика младшего школьного возраста, социальная ситуация развития. Понятие психологической готовности ребенка к обучению в школе. Психологические особенности начального периода школьной жизни. Проблема адаптации ребенка к условиям обучения и критерии ее успешности. Кризис 6-7 лет Формирование учебной деятельности. Строение учебной деятельности. Особенности учебной деятельности младшего школьника. 
Психологические особенности трудовой деятельности. Развитие познавательных процессов младших школьников. Развитие личности и особенности межличностных отношений со сверстниками и взрослыми. Социометрический статус младшего школьника и факторы его определяющие. Основные задачи развития в данном возрасте.  
Психологические новообразования в младшем школьном возрасте. 
Причины возникновения психических нарушений в младшем школьном возрасте. Невротические нарушения и психосоматические расстройства в младшем школьном возрасте. 
Психическое развитие– это становление психических функций человека.
Общая характеристика младшего школьного возраста, социальная ситуация развития. 
(6-7 — 10-11 лет). Изменение социальной ситуации развития состоит в выходе ребенка за рамки семьи, в расширении круга значимых лиц. Особое значение имеет выделение особого типа отношений со взрослым, опосредованных задачей («ребенок — взрослый — задача»). 
Новое положение ребенка в обществе, позиция ученика характеризуется тем, что у него появляется обязательная, общественно значимая, общественно контролируемая деятельность — учебная, он должен подчиняться системе ее правил и нести ответственность за их нарушение. 
Согласно концепции Э. Эриксона, в период от 6 до 12 лет происходит приобщение ребенка к трудовой жизни общества, вырабатывается трудолюбие и вкус к работе. Позитивный исход этой стадии приносит ребенку ощущение собственной компетентности, способности действовать наравне с другими людьми; неблагоприятный результат стадии — комплекс неполноценности. 
Понятие психологической готовности ребенка к обучению в школе.
Психологическая готовность к школе — это системная характеристика психического развития ребёнка старшего дошкольного возраста, которая включает в себя сформированность способностей и свойств, обеспечивающих возможность выполнения им учебной деятельности, а также принятие социальной позиции школьника. Это уровень психологического развития ребёнка (6-7 лет), необходимый и достаточный для освоения школьной учебной программы в условиях обучения в коллективе сверстников.

Существуют различные подходы в понимании психологической готовности к школе:
1. Педагогический - сформированность умений и навыков, необходимых для обучения в школе.
2. Психологический - наличие необходимых для обучения новообразований, соответствующих предъявляемым требованиям современной школы; наличие необходимых предпосылок учебной деятельности.
Психологическая готовность к школьному обучению рассматривается как многокомпонентное образование и включает в себя следующие виды:
1.Личностная готовность - стремление занять свое особое место в системе социальных отношений, выполнять важную, оцениваемую деятельность — быть школьником. 
«Внутренняя позиция школьника» как показатель готовности ребенка к школьному обучению — психологическое новообразование, которое представляет собой сплав познавательной потребности ребенка и потребности занять более взрослую социальную позицию. 
2. Интеллектуальная готовность - связана с развитием мыслительных процессов – способностью обобщать, сравнивать объекты, классифицировать их, выделять существенные признаки, делать выводы.
3.Эмоционально-волевая готовность - включает сформированность определенных навыков умения управлять своим поведением, эмоциональную устойчивость, сформированность навыков произвольной регуляции внимания. 
Волевая готовность включает сформированность следующих компонентов волевого действия: способность ставить цель, принимать решения, намечать внутренний план действия, выполнять его, проявлять определенное  волевое усилие в случае необходимости преодоления препятствия, способность оценивать результат своего действия.
4. Мотивационная готовность к школе характеризуется уровнем развития познавательного интереса, осознанным желанием учиться и стремлением добиваться успехов в учении.

Психологические особенности начального периода школьной жизни.
1.	Меняется ВВД- учебная деятельность
2.	Меняется характер взаимодействия со взрослыми (дистанция становится более официальной)
3.	Меняется место в возрастной пирамиде (в дет.саду дети дошкольники самые старшие, а в школе самые младшие)
4.	В младшем школьном возрасте продолжают проявляться те потребности, которые были в дошкольном детстве: потребность в игре и в движении. Но в этом возрасте также появляются новые потребности: потребность выполнять требования учителя и потребность приобретать новые навыки.

 Проблема адаптации ребенка к условиям обучения и критерии ее успешности. 
Период освоения, принятия учебной ситуации при благоприятных условиях длится около 2-3 месяцев (всю первую четверть, а иногда и весь первый год). 
К основным психолого-педагогическим условиям эффективности социальной адаптации младших школьников можно отнести: 
1.Преобразование традиционной классно-урочной системы в систему организации личностно ориентированного учебно-воспитательного процесса;
2.Достижение педагогом соответствия характера педагогического воздействия и внутренних (субъективных)особенностей развития личности младшего школьника;
3.Опора учебно-воспитательного воздействия педагога на«зону ближайшего развития»ребенка при формировании мотивации достижения успеха;
4.Формирование направленной мотивации различного рода отношений и деятельности в процессе воспитания;
5.Положительное воздействие педагога на эмоциональную сферу школьников; 
6.Формирование адекватного самоанализа и самооценки школьников;
7. Наличие психолого-педагогической компетентности в деятельности педагога. 

Адаптация ребенка к школе довольно длительный процесс, связанный со значительным напряжением во всех системах организма. Выделяют 3 фазы адаптации:
1).Генерализованная реакция, когда в ответ на новое воздействие практически все системы организма ребенка отвечают бурной реакцией и значительным, напряжениям(2,3недели);
2).Неустойчивое приспособление, когда организм ищет и находит какие-то оптимальные(или близкие к оптимальным) варианты реакций на непривычное воздействие;
3).Относительно устойчивое приспособление, когда организм находит наиболее подходящие, адекватные новым нагрузкам, варианты реагирования, т.е.собственно адаптация.

Показатели успешной адаптации:
1.	Успешность основной (учебной) деят-ти
2.	Успешность соц.контактов
3.	Адекватное усвоение норм и правил поведения
4.	Эмоциональный комфорт

Кризис 6-7 лет. 
В возрасте 6 лет у ребенка формируется готовность к обучению. Л. С. Выготский выделил кризис 6–7 лет. Согласно исследованиям Л. С. Выготского, старшего дошкольника отличает манерничанье, капризность, вычурное, искусственное поведение. У ребенка проявляется упрямство, негативизм. Исследуя эти особенности характера, Л. С. Выготский объяснил их тем, что детская непосредственность утрачивается. В данный период также возникает осмысленность в собственных переживаниях. 
По мнению Л. И. Божовича, кризис 6–7 лет вызван появлением новообразования – так называемой внутренней позиции. До настоящего возраста ребенок практически не задумывался о своем месте в жизни. Но в возрасте 6–7 лет эти вопросы становятся для него актуальными. В данном возрасте у детей появляется осознание своего социального «я». Дети подражают взрослым, стремятся утвердить свою значимость.
Формирование учебной деятельности.
Процесс учебной деятельности подчинен ряду общих закономерностей.
В I—II классах дети действуют в учебных ситуациях на основе прямых внешних указаний преподавателя. 
Но с конца II класса и в III классе постепенно обнаруживается, что отдельные компоненты учебной деятельности выполняются детьми путем саморегуляции. Прежде всего, школьники усваивают смысл и содержание действия оценки, они начинают улавливать момент усвоения общего способа решения задач. Еще интуитивно, но достаточно точно дети определяют свои возможности в решении тех или иных конкретно-практических задач.
Правильная оценка тесно связана с уровнем контроля. 
Учащиеся I—II классов чаще всего спешат подтвердить свои результаты, опираясь на мнение преподавателя, родителей или на ответы, приводимые в конце учебника («сошлось — не сошлось»). Если результат ошибочен, то дети теряются и ждут дальнейших указаний от взрослых. Иначе ведут себя многие третьеклассники: они не спешат за прямой помощью, а мысленно или фактически повторяют нужные действия и по характеру промежуточных результатов судят о возможных причинах своих ошибок: «Здесь я забыл выполнить это действие — от этого и ошибка». Умение ребенка самостоятельно сопоставлять результаты выполненных заданий с особенностями производимых действий свидетельствует о том, что исходные виды самоконтроля в его учебной деятельности сформированы.
Возникновение и укрепление стремления получить не просто тот или иной конкретный и частный результат, а найти общий способ получения всех результатов данного типа, существенно отражается на общем круге интересов школьников III—IV классов.
На протяжении младшего школьного возраста наблюдается определенная динамика отношения детей к учению. 
Первоначально они стремятся к нему как к общественно полезной деятельности вообще. 
Затем их привлекают отдельные приемы учебной работы. 
Наконец, они начинают самостоятельно преобразовывать конкретно-практические задачи в учебно-теоретические, интересуясь внутренним содержанием учебной деятельности. 

Строение учебной деятельности.
Структура учебной деятельности включает:  мотивы; учебные задачи; учебные действия; действия контроля; действия оценки.
Полноценная учебная деятельность включает умения: 
- выделять и удерживать учебную задачу; 
- самостоятельно находить и усваивать общие способы решения задач; 
- адекватно оценивать и контролировать себя и свою деятельность;
- владеть рефлексией и саморегуляцией деятельности; 
- использовать законы логического мышления; 
- владеть и пользоваться разными формами обобщения, в том числе теоретическими; 
- уметь участвовать в коллективно распределенных видах деятельности; 
-  иметь высокий уровень самостоятельной творческой активности. 




Особенности учебной деятельности младшего школьника. 

Учебная деятельность развивается также постепенно, через опыт вхождения в неё, как и все предшествующие деятельности (манипуляционная, предметная, игровая). Учебная деятельность представляет собой деятельность, направленную на самого учащегося. 
Ребёнок учится не только знаниям, но и тому, как осуществлять усвоение этих знаний.
Усвоение знаний и перестройка, изменение самого себя становятся единственной учебной целью.
Основная форма организации учебной работы детей – урок. 

Отличительная особенность положения ученика, школьника состоит в том, что его учёба является обязательной, общественно значимой деятельностью. За неё он несёт ответственность перед учителем, школой семьёй. Жизнь ученика подчинена системе строгих, одинаковых для всех школьников правил. 
Совершенно особый тип взаимоотношений складывается между учителем и учеником.
Учитель является официальным носителем общественных требований к ребёнку. 
Взаимоотношения детей в классе отличаются от тех, которые складываются в игре.
Главным мерилом, определяющим положение ребёнка в группе сверстников, становится оценка учителя, успехи в учёбе. Вместе с тем совместное участие в обязательной деятельности порождает новый тип взаимоотношений, строящихся на общей ответственности.

Психологические особенности трудовой деятельности.
Для младшего школьного возраста характерны следующие формы трудовой деятельности:
- самообслуживание (труд по обслуживанию самого себя – прием пищи, санитарно-гигиенические процедуры, одевание и раздевание); 
- хозяйственно-бытовой труд (труд по уборке помещения, мытье, стирка и др., что может иметь направленность на самообслуживание и иметь общественную направленность);   
- труд в природе (уход за деревьями, растениями и животными, выращивание овощей на огороде, озеленение участка и др.); 
- ручной и художественный труд (изготовление различных поделок из природного материала, бумаги, картона, ткани, дерева и др.).

Развитие познавательных процессов младших школьников.
Особенностью когнитивного развития в школьном возрасте является то, что каждый познавательный процесс берется под контроль учителя и самоконтроль школьника на основе определенных познавательных действий.
Восприятие. В процессе восприятия учебной информации нужна про-извольность и осмысленность деятельности учащихся, они вос¬принимают различные образцы (эталоны), в соответствии с кото¬рыми должны действовать
К концу 1 класса ученик умеет воспринимать предметы в соответ¬ствии с потребностями и интересами, возникающими в процессе обучения, и своим прошлым опытом. Учитель продолжает учить его технике восприятия, показывает приемы осмотра или прослу¬шивания, порядок выявления свойств.
Восприятие характеризуется высокой степенью впечатлительности, остроты и эмоциональности. 
Оно характеризуется такими возрастными особенностями как:
1).Малая дифференцированность(дети плохо воспринимают сходные предметы, например, буквы ш и щ  и др.).
2).Вместе с тем дети способны замечать малейшие детали, но углубленный анализ предметов восприятия характеризуется слабостью. 
3)своеобразно восприятие детьми контурных рисунков (так называемое опредмечивание). 
4) своеобразно у детей восприятие времени и пространства. Все,что выходит за рамки непосредственного опыта воспринимается как это было очень давно или очень далеко. 
Внимание развивается.По сравнению с дошкольниками младшие школьники гораздо более внимательны. Они уже способны концентрировать внимание на неинтересных действиях, в учебной деятельности развивается произвольное внимание ребенка.Однако у младших школьников все еще преобладает непроизвольное внимание. Для них внешние впечатления — сильный отвлекающий фактор, им трудно сосредоточиться на непонятном сложном материале.Отличается небольшим объемом, малой устойчивостью, затруднены распределение внимания и его переключение с одного учебного задания на другое.
Объем, устойчивость и концентрация произвольного внимания к IV классу школы у детей почти такие же, как и у взрослого человека. Что касается переключаемости, то она в этом возрасте даже выше, чем в среднем у взрослых. Это связано с молодостью организма и подвижностью процессов в центральной нервной системе ребенка.
Память. Память в младшем школьном возрасте развивается в двух направлениях — произвольности и осмысленности. Дети непроизвольно запоминают учебный материал, вызывающий у них интерес, преподнесенный в игровой форме, связанный с яркими наглядными пособиями или образами-воспоминаниями и т.д. Но, в отличие от дошкольников, они способны целенаправленно, произвольно запоминать материал, им не интересный.Т.е. усиливается роль смысловой памяти (особенно через осмысливание учебного материала), появляется возможность управлять своей памятью. Хорошо развитая механическая память. 
Мышление. Становится доминирующей функцией. К младшему школьному возрасту мышление проходит путь от наглядно-действенного к образно-схематическому и дальнейшая динамика-это к словесно-логическому или рассуждающему мышлению. В процессе обучения формируются научные понятия. Овладение системой научных понятий дает возможность говорить о развитии у младших школьников основ понятийного или теоретического мышления.
Воображение. До семилетнего возраста у детей можно обнаружить лишь репродуктивные образы-представления об известных объектах или событиях, не воспринимаемых в данный момент времени, причем эти образы в основном статичные. Продуктивные образы-представления как новая комбинация знакомых элементов появляются у детей после 7—8-летнего возраста.
Развитие личности и особенности межличностных отношений со сверстниками и взрослыми.
Важнейшее условие формирования личности-ее участие в деятельности. В ней складываются мотивы поведения, черты характера. Ведущим видом деятельности становится учение. Круг общения школьников сужается,большую значимость приобретает общение с учителем (родитель уходит на 2 план)
Учитель-это авторитет,общение с ним опосредует другие общения ребенка. Учитель является личностью референтной и оказывает большое влияние на ребенка.
К3классу авторитет учителя становится менее значимым, начинают появляться группировка.
Младшим школьникам указывают весьма широкий свод норм и правил поведения,которыми они должны руководствоваться во взаимоотношениях с учителем и взрослыми в разных ситуациях, при общении с товарищами на уроках и переменах, во время пребывания в общественных местах и на улице. Дети семи-восьми лет психологически подготовлены к ясному пониманию смысла этих норм и правил и к их повседневному выполнению. Усвоение новых норм и правил поведения существенно меняет особенности эмоций младших школьников. Как правило,у многих это происходит без отрицательных переживаний и положительно воспринимается самими детьми. На протяжении младшего школьного возраста наблюдается усиление сдержанности и осознанности в проявлениях эмоций,повышение устойчивости эмоциональных состояний.
Складывается единство личности «Я»
Социометрический статус младшего школьника и факторы его определяющие.
Социометрический статус определяется числом выборов учениками друг друга. Отдавая свой выбор тому или иному однокласснику, ученик демонстрирует его потребность в общении с теми или иными одноклассниками, симпатия к ним. Следовательно, чем больше членов группы симпатизирует человеку, чем большее число одноклассников испытывает потребность общаться именно с ним, тем больше выборов он получит. И это число будет выражать его положение в системе личных взаимоотношений: чем оно больше, тем лучше положение. 

Группа школьников, имеющих неблагополучное положение в системе личных отношений в классе, обладает некоторыми характеристиками: 
1. Такие дети имеют трудности в общении со сверстниками, неуживчивы, что может проявляться в драчливости, вспыльчивости, капризности, грубости так и в замкнутости. 
2. Нередко их отличает ябедничество, зазнайство, жадность. 
3. Многие из этих детей неаккуратны и неряшливы ,плаксивы. 

Дети, получившие наибольшее число выборов от одноклассников («звезды»), характеризуются рядом общих черт: 
1.	Опрятная внешность
2.	Они обладают ровным характером, общительны, отличаются инициативностью и богатой фантазией.
3.	Хорошая успеваемость, принадлежат к активу класа
Таким образом, первоклассники оценивают своих сверстников, прежде всего, по тем качествам, которые легко проявляются внешне, а также по тем, на которые чаще всего обращает учитель. 

Основные задачи развития в данном возрасте. 
1.	Формирование мотивов учения, развитие устойчивых познавательных потребностей и интересов.
2.	Развитие продуктивных приёмов и навыков учебной работы, «умения учиться».
3.	Раскрытие индивидуальных особенностей и способностей.
4.	Развитие навыков самоконтроля, самоорганизации и саморегуляции.
5.	Становление адекватной самооценки, развитие критичности по отношению к себе и окружающим.
6.	Усвоение социальных норм, нравственное развитие.
7.	Развитие навыков общения со сверстниками, установление прочных дружеских контактов.
Психологические новообразования в младшем школьном возрасте.
– нарастающая произвольность, теоретическое мышление, внутренний план действий, рефлексия. 

Причины возникновения психических нарушений в младшем школьном возрасте. 
Факторы, влияющие на состояние психического здоровья школьников: генетические;гигиенические;экономические;социальные;эмоциональные.
Ситуации, предрасполагающие к возникновению пограничных расстройств у школьников:
1.Неспособность справиться с учебной нагрузкой.
2. Враждебное отношение педагога.3.Смена школьного коллектива.
4.Неприятие детским коллективом.5.Чрезмерная умственная нагрузка
Провоцирующий фактор-истощение нервной системы, связанное с учебной перегрузкой. Неврогенные факторы:
1.Несправедливо заниженная оценка.
2.Отсутствие уважения со стороны педагога, унижение достоинства ребенка.

Невротические нарушения и психосоматические расстройства в младшем школьном возрасте.
Первичной основой психосоматического заболевания является-психическая травма. 
Если не устранить психогенный фактор, то заболевание приобретает затяжной характер. 
Наиболее часто встречаются психосоматические заболевания:
1. Псевдоневрологические заболевания:головокружение, расстройство сна. 
2. Кожные проявления:крапивница,зуд.
3.Урологические проявления:энурез.
4.Расстройство аппетита, тошнота, запоры. 

Неврозы у младших школьников.
Неврозы-пограничные нервно–психические расстройства, которые не обусловлены психотическими состояниями. 
Невроз-это болезнь личности, это психогенное заболевание, в основе которого лежит внутриличностный конфликт, который сопровождается болезненно тягостными переживаниями.
Предпосылки: условия семейных отношений и др.
Невротические нарушения в детском возрасте:
1). Невротические нарушения сна. Трудности засыпания, частые просыпания. Просыпается от ночного кошмара. Раннее пробуждение без чувства отдыха, днем сонливость. На фоне нарушения сна может возникать энурез. В этом случае нужно искать причину и ее устранять.
2).Невротические нарушения аппетита. Прием пищи сопровождается комплексом негативных переживаний(в детстве может торопливо кормили, могли обжечь пищей и др.).Нервнаяанарексия в более старшем возрасте. Устранять причину. 
3). Невротические тики. Непроизвольное, периодически повторяемое подергивание отдельных мышечных групп, усиливающихся при волнении. Иногда возникают случайно +реакция матери.
4).Невротические страхи. Усиление обычных страхов. Могут быть: неожиданные пугающие обстоятельства; реакция на реакцию взрослых
5). Невротические нарушения речи. Вследствие остро действующих психотравмирующих обстоятельств может быть утрата речи. Избирательный или элективный мутизм(в определенной ситуации).Тотальныймутизм (полное пропадание речи-логоневроз). Потом может восстановиться с заиканием. Может быть страх речи (может заикаться). В основе психотравма;переживание наличия дефекта и др.Должен быть щадящий режим. От логоневроза следует отличать неврозоподобный речевой синдром(основа – неряшливость речи; нет переживаний; необходима требовательность). 
6). Графоспазм – нарушение письма. Либо болевой вариант,либо судорожный,либо паралитический, либо дрожательный. 

 
31. Психическое развитие в подростковом и юношеском возрасте 
Общая характеристика развития в подростковый период. Социальная ситуация развития в подростковом возрасте. Взаимоотношения со сверстниками и взрослыми, ведущий вид деятельности в подростковый период. Развитие познавательной сферы подростков и формирование личности. Типы самоотношения подростка. Познавательные процессы в подростковом возрасте. Кризис подросткового возраста. Чувство взрослости как центральное новообразование подросткового периода. Особенности учебной деятельности подростка. Типичные поведенческие реакции в подростковом возрасте и критерии их патологичности по А.Е. Личко. Взаимоотношения подростка со сверстниками и взрослыми. Формирование личности в подростковом возрасте.  
Юность в культурном и историческом контексте. Основные закономерности развития в старшем школьном возрасте. Учебнопрофессиональная деятельность как ведущий вид деятельности в юношеском периоде. Особенности общения в юношеском возрасте. Развитие личности и познавательных процессов. Основные противоречия и психологические трудности юношеского периода.  
Главные задачи развития и основные психические новообразования старшего школьного возраста. Проблемы выбора жизненных ценностей в юности. Ценности, идеалы и альтернативы образа жизни. 
Проблема профессионального самоопределения личности. Проблема адаптации и ресоциализации старшеклассников с психическими нарушениями. 
 
32. Психическое развитие в период взрослости и геронтогенеза 
Периодизации развития на поздних этапах жизни. Понятие зрелости. Акмеология.  
Развитие в период взрослости. Изменения в познании. Динамика психофизиологических функций в период взрослости. Понятие о гетерохронности. Проблемы обучаемости и особенности познавательной деятельности взрослых. Динамика ценностных ориентации и жизненных планов личности. Этапы развития статуса личности по Ананьеву Б.Г. Периодизация жизни мужчины и женщины. Личность, семья, работа: контекст развития взрослого человека. Установление близких отношений. Родительство и развитие взрослых.  
    Задачи средней взрослости. Развитие в среднем возрасте. Сохранение и изменение физических возможностей человека в среднем возрасте.          
Сохранение и изменение когнитивных возможностей в среднем возрасте.  
   Геронтология. Особенности психофизиологического развития в период геронтогенеза как предмет изучения в различных науках. Противоречивость процесса старения.  Старение сегодня. Физические аспекты старения. Когнитивные изменения в процессе старения. Угасание интеллекта в старческом возрасте. Личность и старение, выход на пенсию. Семейные и личностные отношения. 
Основные психологические трудности позднего возраста. Варианты нарушений психики и пограничная психическая патология в период зрелости и старости. 
 
33. Нарушения психического развития: 
понятие, классификация, причины 
Понятие и критерии нормы. Подходы к определению понятия «норма». Психологические параметры дизонтогенеза. Регресс и распад функций. 
Понятие умственной отсталости. Клинико-психологические особенности олигофрении. Проблемы диагностики и методы исследования особенностей познавательных процессов и личностных свойств при олигофрении. Проблема обучаемости и социализации детей с нарушениями интеллекта. 
Понятие о деменции. Клинико-психологические особенности органической деменции. Виды органической деменции по этиологическому критерию. Специфика клинико-психологической структуры отдельных видов органической деменции у детей (по Сухаревой Г.Е.). Проблема обучаемости и социализации при деменции.  
Понятие о темпах психического развития. Ретардации и асинхронность развития. Общая характеристика ЗПР и причины возникновения отставаний в развитии. Подходы к выделению видов ЗПР и классификации пограничных с олигофренией расстройств, общее и различное в них (Сухарева Г.Е., Ковалев В.В., Демьянов Ю.Г., МКБ). Разнообразие клинических проявлений ЗПР. 
Дифференциальная диагностика врожденной умственной отсталости и пограничных с ней клинических проявлений. Специфика развития и обучения детей с ЗПР. Прогностически благоприятные факторы. 
 
34. Понятие о специальной психологии 
Предмет специальной психологии, ее задачи и методы Специфика работы психолога с разными категориями аномально развивающихся детей. 
Особенности развития слабослышащего и глухого ребенка. Степени тугоухости и виды глухоты. Компенсация дефекта. Проблема специального и интегрированного обучения слабослышащих и глухих детей. 
Нарушения в развитии зрения, виды зрительных расстройств. Психическое развитие слабовидящих и слепых детей. Механизм компенсации дефекта. Обучение слабовидящих и слепых детей. 
Психическое развитие детей с ДЦП: понятие ДЦП, причины, основной дефект, факторы риска. Диагностика ДЦП в младенческом и раннем детском возрасте. Формы ДЦП. Характеристика развития психики детей с ДЦП (речь, мышление, воля, эмоциональная сфера). Обучение детей с ДЦП. Компенсация дефекта. 
 
35. Проблема отклоняющегося поведения и пути его коррекции 
Понятие "отклоняющееся поведение". Социальная норма и социальные отклонения. Социальные, биологические, психологические факторы отклоняющегося поведения. Классификация видов отклоняющегося поведения и их психологическая характеристика. 
Агрессивное поведение. Признаки, классификация. Агрессивное поведение и психические аномалии. Основные принципы психокоррекции агрессивного поведения. 
Понятие делинквентного и противоправного (криминального) поведения. Делинквентная личность. Специфические особенности, классификация, условия формирования. Основные группы делинквентных личностей. Личность и поведение преступников с психическими аномалиями. 
Понятие, общие признаки и условия формирования зависимого поведения. Психическая и физическая зависимость. Объекты аддикции. Формы аддиктивного поведения. Компульсивный синдром как разновидность аддиктивного поведения. Психологические особенности личности аддикта. Основные принципы психокоррекции аддиктивного поведения. 
Превенция отклоняющегося поведения. Психологическая интервенция отклоняющегося поведения личности. Психологическая коррекция отклоняющегося поведения личности. методы. 
 
36. Понятие суицида и его возрастные и патопсихологические особенности 
Суицидальное поведение и его виды. Формы суицидальной активности, их дифференциальные признаки. 
Концепции формирования суицидального поведения: социологическая, социально-психологическая, психопатологическая. Психологический портрет суицидента. Факторы и «группы риска» суицидального поведения. Суицидальное поведение и психические расстройства. Специфика внутрисемейных взаимоотношений как фактор суицидального риска. Пограничная психическая патология как фактор суицидального риска. Культурологические и ложные стереотипы суицидов. 
Гендерная и возрастная специфика суицидального поведения. Возрастные пики суицидального риска. 
Проблемы реадаптации суицидентов и риска повторного суицида. Оценка факторов, обуславливающих риск повторного суицида. Психологопедагогическое сопровождение в постсуицидальный период. Формы и методы психологической коррекции в постсуицидальный период. Воможности групповой кризисной психотерапии и реориентационного тренинга. Основные направления работы с суицидентами и семьями суицидентов.  
Факторы, способствующие выходу из кризисных ситуаций. 
 
37. Психологическая профилактика суицида 
 Профилактика развития затяжных кризисных состояний. Профилактика формирования аутодеструктивного поведения. Профилактика формирования суицидоопасных тенденций. Предпосылки и способы профилактики возникновения суицидального поведения. Возможности оценки степени суицидального риска у школьников и взрослых. Специфика пресуицидального периода у взрослых и в подростковом возрасте. Маркеры суицида. Психологическая поддержка при острых стрессовых реакциях. 
Возможности коррекции нарушений социально-психологической адаптации как профилактическая мера.  Способы формирования навыков самоконтроля и саморегуляции. Возможности коррекции проявлений патологии характера и формирования навыков адекватного поведения. 
Возможности коррекции мотивационно-потребностной сферы как профилактическая мера. Возможности коррекции межличностных взаимоотношений как профилактическая мера. Возможности коррекции межличностных взаимоотношений в семье и особенностей поведения и установок членов семьи.  
Психотерапевтические техники в работе с подростками, старшеклассниками и взрослыми с суицидоопасными тенденциями. 
 
38. Психология стресса и стрессоустойчивого поведения 
Методологические проблемы психологии стресса. Учение отечественных и зарубежных исследователей о ведущей роли ЦНС организма в протекании нормальных и патологических реакций. Нейрофизиологические механизмы стресс-реакций. Классификация стресс-реакций человека. Классификация стрессоров. 
Понятие об адаптационном синдроме. Роль Г.Селье в формировании концепции адаптационного синдрома.  
Биологические и физиологические стрессы. Патологические стрессы. Информационный стресс. Модели информационного стресса. Основные формы эмоционального стресса (импульсивная, тормозная и 
генерализованная). Влияние эмоционального стресса на протекание психических процессов, мотивационные установки и поведенческие реакции у людей.  
Особенности протекания приспособительных реакций человека к стрессогенным факторам: неплановость динамики адаптации, возникновение фаз напряжения, дисхронизации и стабилизации, формирование стабильного уровня функционирования, срыв адаптации. 
Виды стрессовых реакций. Острые и отсроченные стрессовые состояния. Диагностические критерии ПТСР. 
Основные принципы психодиагностики стресса. Основные принципы и мероприятия психогигиены и психопрофилактики с лицами, испытывающими острый и хронический стресс. 
Психологическая помощь при дезадаптационных расстройствах. Основные методы психической саморегуляции, направленные на оптимизацию и восстановление функционального состояния организма      человека      при остром и хроническом      стрессе. 
 
39. Психология насилия и основы психологической реабилитации жертв насилия 
Понятие и виды насилия: физическое, психологическое, сексуальное, домашнее. Цикл насилия. Признаки насилия у детей и подростков. Семейное насилие. Характерные признаки поведения жертвы. Психологические аспекты сексуального насилия. Мифы о насилии. Психологические реакции жертвы, репереживание травмы. Отдаленные психологические последствия насилия. 
Психологическая помощь жертвам насилия как вид психологической помощи. Этапы психологической помощи жертвам насилия (срочная помощь, этап кризисной работы, исследовательский этап работы). Правила оказания первой помощи жертвам насилия. Основные цели психолога в кризисной работе с жертвами насилия (обеспечение безопасности, мобилизация систем поддержки, осознавание серьезности произошедшего, выявление сильных сторон личности жертвы). Восемь ролевых конфигураций специфики отношений жертв насилий в терапевтических отношениях по Д. Дейвсу и М.Д. Фраули. Характеристика методов психотерапии жертв насилий: психоанализ, аналитическая терапия, экзистенциальная терапия, адлерианская терапия, клиент-центрированная терапия, гештальт терапия, терапия реальностью, когнитивно-поведенческая терапия, семейная терапия.        Кризисная интервенция как метод психологической помощи в кризисной ситуации. Цели и задачи кризисной интервенции. Основные этапы кризисной интервенции.  
Методы самопомощи в кризисных ситуациях. 
 
40. Психология потерь и переживания острого горя Понятия «кризис», «кризисная ситуация» и «кризисное состояние» в отечественной и зарубежной психологии. Клиническая и психологическая теории кризиса и кризисного состояния. Классификация кризисов. 
Понимание жизни и смерти в экзистенциально-гуманистической парадигме. Влияние на личность опыта столкновения со смертью. Понятие и виды потери. Картина острого горя. Уровни работы с горем. Задачи горевания. Основные принципы работы с клиентом, переживающим горе. Особенности психологической помощи детям, переживающим утрату. Понятие паллиативной терапии.  
Психологические и социальные проблемы терминальных больных. Терминальные состояния как предмет психологической работы. Стадии реагирования на неблагоприятный диагноз и известие о приближающейся смерти (по Э. Кублер-Росс). Личное отношение консультанта к проблеме умирания и суицида. Некоторые аспекты психологической помощи в работе с умирающими больными. Психотерапия терминальных больных. Психотерапия средой. Духовный аспект работы с умирающими. Профессиональная и личная позиция консультанта при работе с терминальными больными. Психотерапевтические возможности прощения. 
Психологическая поддержка и возможности тренинга по краткосрочной позитивной терапии в психологическом сопровождении переживающих и переживших утрату. 
 
41. Психологические особенности функционирования психики и поведения человека в экстремальной ситуации 
Разновидности экстремального опыта личности. Футурошок и его признаки: внезапная утрата чувства реальности и умения ориентироваться в жизни, страх перед близким будущим. Разрыв социального и культурного циклов в ситуациях социального кризиса. 
Экстремальный опыт в концентрационном лагере. Три фазы психических реакций узников: шок, эмоциональная смерть, фаза после освобождения. 
Террористические проявления как вид экстремальной ситуации. Виды терроризма: идеологический, этнический, политический, религиозный. Синдромы террориста – синдром «зомби», Рэмбо, камикадзе-шахида. 
Предельные эмоциональные переживания и эмоциональные состояния в экстремальной ситуации. 
Фрустрация и стресс как виды психических состояний в экстремальных ситуациях. Характер индивида как фактор прогнозирования последствий фрустрации. Психологическая травма и ее признаки. Посттравматические стрессовые расстройства как реакция на экстремальную ситуацию и их основные признаки. Страх. Тревожность, различия между тревогой и страхом. Иррациональность как признак тревоги. Источники тревоги. Способы избегания переживания тревоги – рационализация, отрицание ее существования, наркотизация и избегание. 
Психические и психосоматические нарушения у людей, переживших катастрофу: параноидальные реакции, эффект «ситуационного эгоцентризма», некрофилия, шизоидное отношение к технике. 
 
42. Психологическая помощь в экстремальных и чрезвычайных ситуациях 
Группы феноменов, называемых в психологии «переживание»: переживание как выражение субъективной окрашенности отражаемой реальности; переживание как набор эмоциональных реакций; переживание кризисной ситуации как внутренняя психическая деятельность, способствующая переработке содержания сознания в тяжелой жизненной ситуации.   Психические реакции при катастрофах. Динамика переживаний в период кризиса. 
Симптоматика экстремальной ситуации и основные способы экстренной психологической помощи. 
Осознаваемые компоненты психических состояний. Самооценка психических состояний и настроения. Доминирующее и актуальное психическое состояние. Индекс качества жизни, методы определения уровня благополучия личности.  
Неосознаваемые компоненты психических состояний. Вегетативные проявления психических состояний. Экспрессивный компонент психических состояний. 
Профессиональные деформации специалистов, помогающих профессий: спасатели, психологи, врачи. Дебрифинг как групповая форма кризисной интервенции и мера экстренной психологической помощи. Цель, задачи, особенности проведения, основные фазы дебрифинга. 
Экстренная психологическая помощь: главные принципы, отличия от обычной психологической помощи, цели и задачи.  
 
43. Общая характеристика и особенности деятельности психологической службы в силовых структурах 
Модели организации и функционирования психологических служб в силовых структурах и правоохранительных органах. Основные направления деятельности и функции психологической службы. Организационная структура психологической службы. Нормативно-правовое обеспечение психологической службы. Актуальное состояние психологических служб в силовых структурах и тенденции их развития. 
Система психологического обеспечения работы с персоналом: ее составляющие и задачи. Работа системы психологического обеспечения в силовых структурах на этапах прохождения службы сотрудником: поступления кандидата на работу, вхождение в должность, адаптация к профессии, сопровождение профессиональной деятельности сотрудника в течение всего периода службы в органах внутренних дел, психологическая подготовка перед уходом на пенсию. Профессионально-психологический отбор кандидатов на службу и оказание помощи в адаптации к условиям службы стажером и молодым сотрудникам. Профилактика профессиональной деформации личности сотрудников. 
Документация психолога психологической лаборатории. Ведение журналов учета работы с персоналом и учета работы с осужденными, подозреваемыми и обвиняемыми. Использование компьютерной техники. Хранение и порядок использования психологической информации. Планы, разрабатываемые в уголовно-исполнительной системе. 
 
44. Руководство и лидерство в служебной деятельности 
 	Понятие лидерства и руководства в отечественной психологии. Факторы возникновения и развития лидерства. Виды лидерства и их признаки: экспрессивное (эмоциональное), инструментальное, ситуативное, характерное 	(личностное), 	харизматическое. 	Авторитет 	руководителя. Факторы авторитета. Имидж руководителя. Индивидуальный стиль в деятельности руководителя-лидера. Власть и ее разновидности. Роли и функции 	руководителя 	организации 	в 	управлении 	персоналом. Психологические требования к личности руководителя. Стили руководства. 
Техника, средства и модели руководства. Технологии принятия управленческих решений.  
 Специфика и психологическая структура деятельности руководителей в служебной деятельности. Структура управленческой деятельности руководителей-лидеров. Психологические средства в управленческой деятельности. Профессионально важные качества личности руководителялидера. Содержание, функции, результат профессиональной деятельности руководителя. Средства коррекции профессионально важных лидерских качеств руководителей. Специфика деятельности руководителей как фактор динамики их психического состояния. Особенности влияния психического состояния руководителей на успешность их деятельности. Возможности регуляции и саморегуляции психического состояния.  
Специальная психологическая подготовка и самоподготовка руководителя-лидера к предстоящей деятельности.  Особенности эффективного общения руководителя, лидера.  
 
45. Психологическое консультирование и особенности его проведения с сотрудниками сферы служебной деятельности 
Психологическое консультирование как метод помощи человеку. Различия в понимании психокоррекции, психотерапии и психологического консультирования. Современные тенденции в отношениях между психологическим консультированием и психотерапией. Основные принципы и правила психологического консультирования. Основные стадии процесса консультирования.  
Уровни психологического контакта: поведенческий, эмоциональный и семантический. Динамика уровней психологического контакта. Типичные проявления клиента и психолога- консультанта на разных уровнях контактирования. Техника консультативной беседы. 
Понятие психологического консультирования в служебной деятельности. Специализированность психологических консультаций в силовых структурах. Принципы психологическго консультирвания сотрудников. Определение эффективности консультирования. Модель процесса индивидуального консультирования (установление контакта, сбор информации, выяснение желаемого результата, обсуждение альтернативных вариантов решения). Групповое консультирование как форма групповой психологической работы в силовых структурах. Профессиональное психологическое консультирование как вид работы психолога. Кризисное консультирование и семейное консультирование в работе силовых психологов. 
 
46. Основы психопрофилактики в служебной деятельности 
Психопрофилактика как форма реабилитации (первичная, вторичная, третичная). Предмет и задачи психопрофилактики, уровни психопрофилактики. Принципы организации психопрофилактики. Формы профилактической работы. Методы психологической профилактики. 
Ситуации риска в служебной деятельности. Общая характеристика ситуаций риска. 
Стрессоры в сфере труда. Рабочий стресс, профессиональный стресс, организационный стресс. Ситуации испытаний: экстремальные ситуации, сенсорная депривация, социальная депривация, групповая изоляция. 
Понятие и аспекты психологической устойчивости, факторы психологической устойчивости. 
Профессиональные деформации личности в служебной деятельности. Основные признаки профессиональной деформации личности. Факторы, обуславливающие профессиональные деформации (объективные, субъективные). Объяснительные модели деструкций. Феноменология и механизмы профессиональных деструкций личности. Феномен эмоционального выгорания, феномен недоверия, профессиональной стагнации, профессионального маргинализма. Содержательные и организационные аспекты профессиональных деструкций. 
 
47. Реадаптация и реабилитация сотрудников, работающих в экстремальных условиях 
Понятие «экстремальная ситуация» и современные подходы к ее изучению. Критерии экстремальной ситуации. Виды экстремальных ситуаций. Стресс-факторы экстремальных ситуаций. Типы индивидуальных реакций человека на опасность. Острые реакции на стресс-факторы. Психологический шок. Динамика состояния сотрудников, подвергшихся экстремальному воздействию. 
Принципы работы психологов в экстремальных условиях. Понятие реабилитации, ее цели и задачи. Основные этапы реабилитации. Виды реабилитации: медицинская, психологическая, профессионально-трудовая, социокультурная, морально-нравственная и информационно-технологическая. Принципы реабилитации. Психологическая подготовка как форма реабилитации. Психологическая помощь как форма реабилитации. Особенности работы на разных этапах реабилитации. Особенности оказания психологической помощи пострадавшим в экстремальных ситуациях. Особенности оказания психологической помощи участникам ликвидации последствий экстремальных ситуаций. Типы сотрудников с разной степенью декомпенсации их психического и соматического состояния.  
Психопрофилактика как форма реабилитации. 
Понятие реадаптации. Фазы развития эмоциональных реакций после различных типов бедствий. Социальная дезадаптация как реакция на экстремальную ситуацию. Кризисы (возрастные, профессиональные, личностные) как фактор реадаптации. Осмысление опыта экстремальной ситуации как фактор реадаптации сотрудников. Место и роль трансформация временной перспективы личности при реадаптации. Реадаптивные жизненные стратегии. 
 
48. Психологическое особенности и сопровождение профессиональной деятельности сотрудников МЧС 
Структура МЧС России. Основные задачи и принципы деятельности психологической службы МЧС России. Соблюдение этических принципов в работе психолога МЧС России. Сбор, хранение и передача персональных данных. Направления психологической и психофизиологической диагностики. 
Этапы профессионально-психологического отбора. Профессиональная пригодность специалиста, ее структурные компоненты. Подготовка заключений по результатам экспертизы профессиональной пригодности. Психограмма и профессионально-важные качества пожарных и спасателей. Маркеры риска. Первичный и вторичный профессионально-психологический отбор. Профессиональный прогноз. Пути совершенствования процесса формирования профессиональной пригодности сотрудников МЧС.  
Организация и порядок проведения мероприятий по профессиональной психологической подготовке. Комплексная подготовка и переподготовка сотрудников психологической службы МЧС России. Психологическое обеспечение работы с резервом кадров на выдвижение. Способы психологической поддержки на этапе адаптации. Психологические качества руководителя.  
Психологические особенности воздействия стресс-факторов профессиональной среды на сотрудников МЧС. Медико-психологическая реабилитация: принципы, показания и противопоказания. «Группа риска». Структура мероприятий по психологической и психофизиологической профилактике и коррекции в МЧС России. Профессиональная деформация личностных характеристик сотрудников МЧС. Посттравматические стрессовые расстройства. Динамика психоэмоционального состояния. Диагностика и профилактика суицидального поведения. Групповые психопрофилактические занятия и программы оперативного восстановления работоспособности профессионального контингента. Психологическое обеспечение в чрезвычайных обстоятельствах. 
 
49. Психологическое особенности и сопровождение профессиональной деятельности сотрудников налоговой и таможенной служб 
Основные принципы таможенной службы. Миссия профессии таможенника. Миссия профессии налоговика. 
Профессионально-этические нормы деятельности сотрудников налоговой и таможенной профессиональной деятельности. Содержание и характер моральных проблем в таможенном деле, налоговой службе. Проблема противоречия между личными интересами сотрудников и интересами таможенной системы. Кодекс чести таможенника, принципы профессиональной деятельности.  
Психологические закономерности становления профессионала в сфере налоговой и таможенной профессиональной деятельности. Понятие профессионального становления личности. Стадии профессионального становления. Вариативность профессионального становления. Профессиональная социализация. Профессиональный рост. 
Психологическое сопровождение профессионального становления. 
Этапы становления психологии профессиональной деятельности в таможенной и налоговой службе. Психологический ресурс и методы его развития. Критерии оценки личности и деятельности профессионала налоговой и таможенной профессиональной деятельности. Профессионально важные качества сотрудников налоговой и таможенной деятельности. 
 
50. Психология воинской деятельности и ее психологическое сопровождение 
Общая характеристика и особенности военной службы и воинской деятельности. Определение, содержание психологической работы в Вооруженных Силах, ее основные задачи. Требования руководящих документов по организации психологической работы в Вооруженных Силах Российской Федерации. 
Основные направления психологической работы (сопровождения) в деятельности психолога воинской части. Диагностика индивидуальных особенностей (личностных качеств) и психологическое сопровождение личного состава. Изучение социально-психологических процессов в группах и воинских коллективах, прогнозирование их развития. Психологическое сопровождение боевого дежурства (боевой службы), караульной службы. Современный бой и его влияние на психику воинов. Психологические последствия участия в боевых действиях. Роль и место военного психолога на этапах подготовки, ведения и завершения боевых действий. Технологии психопрофилактики и содействия решению проблем военнослужащих.  
Психологическая профилактика нарушений воинской дисциплины. Психологическая профилактика суицидальных происшествий. Психологическая помощь личному составу по показателям психофизического здоровья. Психологическая подготовка личного состава. 
Психологическое просвещение личного состава и членов их семей. 
 
51. Психологические особенности личностно-профессионального развития сотрудников силовых структур 
Психические процессы и состояния. Понятие, виды, особенности. Познавательные психические процессы. Эмоциональные психические процессы и состояния. Волевые психические процессы. Профессиональная мотивация. 
Особенности протекания психических процессов у сотрудников силовых ведомств.  
Диагностика психических процессов и состояний. Диагностика познавательных процессов. Диагностика эмоциональных процессов и состояний. Диагностика волевых психических процессов. Диагностика мотивационной структуры личности сотрудников силовых структур. Компьютерный психодиагностический комплекс «ПРАКТИКА» (МГУ).  
Развитие познавательных процессов. Развитие эмоциональных и волевых процессов. Развитие профессиональной мотивации. Специфика развития познавательных процессов, эмоционально-волевых качеств личности и профессиональной мотивации сотрудников силовых структур. Проблемы самоопределения и самореализации личности в практике психологической службы. Личностный и профессиональный рост. Творческий потенциал личности. Помогающие отношения в процессе социализации и адаптации личности. Рефлексивный анализ личности. 
Индивидуальная и групповая психологическая работа. 
 
52. Психологическое сопровождение морально-нравственного развития сотрудников силовых структур 
Психологическое обеспечение, осуществляемое в отношении сотрудников силовых структур. Преодоление конфликтов, эксцессов и чрезвычайных происшествий, связанных с человеческим фактором, а также профилактика их возникновения. Преодоление проблем в социальнопсихологической адаптации к условиям деятельности и требованиям должности, в усвоении профессиональных ценностей, в налаживании взаимоотношений с коллегами, в проявлении и закреплении отдельных профессионально важных качеств и навыков (наблюдательности, бдительности и т.п.).  
Технологии содействия решению проблем сотрудников силовых структур. Содействие: в становлении профессионального мышления, в формировании делового лидерства, в преодолении профессиональнопсихологических кризисов, в регулировании личным составом своих психологических состояний. Факторы, обусловливающие личностный смысл профессионального идеала. Психологическая помощь в планировании и выборе карьеры.  
Формирование высокого морально-психологического и моральнонравственного состояния личного состава. Развитие способности хладнокровно и ответственно действовать в экстремальной обстановке, в непредвиденных ситуациях в соответствии с законом. Умение противостоять негативному информационно-психологическому воздействию. 
 
53. Правосознание и правоисполнительное поведение личности 
Право: понятие и функции. Понятие и виды источников права. 
Характеристика источников Российского права. Социальные нормы. Нравственно-этические нормы в сфере профессиональной деятельности. Норма права. Система права. Правоотношения. Правонарушения и юридическая ответственность. Психология правопослушного поведения и проблема превентивной психологии. 
Понятие и виды нормативно-правовых актов. Нормативно-правовые акты в сфере будущей профессиональной деятельности.  
Правовой статус личности. Понятие и принципы гражданского права. Понятие и структура гражданского правоотношения. Гражданско-правовая ответственность. Понятие и источники трудового права РФ. Основания возникновения трудовых прав работников. Трудовой договор: понятие, сроки, форма, порядок заключения и расторжения. Дисциплина труда и ответственность за ее нарушение. Защита трудовых прав граждан.  
	Административное 	право. 	Субъекты 	административного 	права. 
Административные правонарушения и административная ответственность. 
Уголовное право РФ. Понятие и состав преступления. Категории и виды преступлений.  Уголовная ответственность за совершение преступлений. Обстоятельства, исключающие преступность деяния. Система уголовных наказаний. Состав отдельных уголовных преступлений. 
 
54. Психологическая характеристика и причины криминального поведения 
Понятие криминального (преступного) поведения и его основные признаки. Биологические и социальные детерминанты преступного поведения. Понятие об уровневом подходе в соотношении биологических и социальных предрасположенностей в генезисе преступного поведения. Деформация правосознания и ценностей как фактор криминализации индивида (теория А.Р. Ратинова). Эмоциональное отвержение родителями ребенка как фактор криминализации индивида (теория Ю. Антоняна). 
Социальное научение и криминальный образ жизни (теория Р. Экерса). Психоанализ и преступность. 
Понятие личности преступника. Механизм преступного поведения. Криминогенность личностных черт, акцентуированных состояний психики, психических аномалий, аффектов и аффективных состояний. Мотивы и цели преступного поведения.  
Методология и методика криминально-психологических исследований. Общая психологическая характеристика преступников и причин криминального поведения.  Психология преступников, совершивших предумышленные убийства. Психология преступников, совершивших преступления на сексуальной почве. Психология преступников, совершивших экономические преступления, преступления против общественного порядка и другие преступления. Психологические аспекты виктимности жертв преступлений. Психология преступных групп. 
Психологические и социально-психологические основы профилактики преступлений. 
 
55. Психологические особенности оперативно-розыскной и следственной деятельности и ее психологическое сопровождение 
Использование психологии в получении информации в оперативнорозыскной деятельности правоохранительных органов. Психологические основы общения в оперативно-розыскной деятельности правоохранительных органов.  
Психологические основы оценки личности, интересующего лица в оперативно-розыскной деятельности правоохранительных органов. 
Психологическое воздействие на личность. 
Психологическая характеристика предварительного следствия и следственной тактики. Психология осмотра места происшествия. Психологическая характеристика обыска. Формирование и реализация поисковых версий при обыске. Психологические основы допроса и очной ставки.  
Психологическая характеристика следственного эксперимента, предъявления для опознания и проверки показаний на месте.  
Психологические особенности расследования различных видов преступлений. Построение информационной и концептуальной моделей следственной ситуации. Ситуация психологической борьбы и выбор следователем оптимальных методов воздействия на участников предварительного расследования. Моделирование поведения преступника по следам, оставленным на месте преступления. Реконструкция преступного события. 
Построение профессиограммы следователя.  
 
56. Психология гражданского и уголовного судопроизводства 
Психологические особенности судебной деятельности. Специфика судебной деятельности по гражданским делам. Специфика судебной деятельности по уголовным делам. Психологические особенности судебного процесса.  
Психологические аспекты деятельности эксперта-психолога в суде. Виды комплексной СПЭ: экспертиза индивидуально-психологических особенностей обвиняемого; экспертиза аффекта; экспертиза несовершеннолетнего обвиняемого; экспертиза свидетеля; экспертиза потерпевшей по делу об изнасиловании; экспертиза психического состояния лица, окончившего жизнь самоубийством. Заключение эксперта. 
Консультирование юристов (следствие, суд) по результатам обследования.  
Оценка заключения судом. Допрос эксперта. 
Психологические аспекты поведения лиц, причастных к совершенному преступлению. Оценка психологических особенностей лиц, участвующих в судебном процессе в качестве подсудимых, обвиняемых, свидетелей, потерпевших. 
Психология работы с несовершеннолетними подсудимыми, обвиняемыми, свидетелями, потерпевшими.  
Психологическая природа ошибок при опознании.  
Построение профессиограммы судьи, прокурора, адвоката.  
 
57. Понятие и правила проведения судебно-психологической экспертизы 
Предмет и история развития СПЭ. Виды и содержание СПЭ. СПЭ индивидуально-психологических особенностей личности. Судебнопсихологической экспертиза эмоциональных состояний.  СПЭ несовершеннолетних обвиняемых. СПЭ по делам изнасилования. 
Психологическая экспертиза в гражданском процессе. 
Исследование динамики протекания психических процессов, памяти, внимания, мышления, особенностей эмоционально-личностной сферы для задач экспертизы. Оценка степени выраженности нарушений с обязательным указанием сохранных звеньев психической деятельности и рекомендаций в отношении трудовой деятельности. Составление и обсуждение диагностических заключений. 
Ответственность психолога за объективность результатов исследования. Правовые основания назначения комплексной судебной психологопсихиатрической экспертизы (КСППЭ). Виды комплексной экспертизы. По месту проведения. По процессуальным фигурам подэкспертных. Предметные виды судебно-психологической экспертизы. 
 Технологии судебно-психологической экспертизы. Применение наиболее универсальных методов и методик психологической диагностики в СПЭ. Методы наблюдения, анкетирования, интервью, тестирования в СПЭ. Права и обязанности эксперта-психолога.  
Права и обязанности эксперта-психолога. Этапы производства КСППЭ. Структура заключения эксперта. Оценка заключения судом. Допрос эксперта. Дополнительная и повторная экспертизы. 
Консультирование юристов (следствие, суд) по результатам обследования. 
Оформление результатов СПЭ. 
 
58. Пенитенциарная психология как наука: 
предмет, задачи, междисциплинарные связи 
Предмет, объект, цель и задачи пенитенциарной психологии. Уровни исследований в пенитенциарной психологии. Общие и специфические  методологические принципы и методы пенитенциарной психологии. Пенитенциарная психология в системе юридической психологии. Связь пенитенциарной психологии с другими науками и учебными дисциплинами.  
Становление и развитие психологической службы с конца 80-х XX века как основного субъекта психологического обеспечения деятельности УИС. 
Основные модели тюремных учреждений в западных странах: репрессивная, "прогрессивная система исполнения наказания", исправительные модели (религиозная, индустриальная, реформаторная, медицинская, психиатрическая, психогенная, реинтеграционная 
(ресоциализационная). 
Влияние социально-психологического климата в среде осужденных на психические состояния осужденных. Влияние психических состояний на поведение и деятельность осужденных: суицид, агрессия, обезличенность, потеря индивидуальности. Диагностика, профилактика и коррекция отрицательных психических состояний у осужденных.  
Конфликты в системе «осужденный - сотрудник». Психология деятельности персонала исправительных учреждений.  
Способности осужденного к адаптации: диапазон, направленность, быстрота, точность. Значение социальной адаптации в жизни осужденных. 
 
59. Социально-психологические особенности деятельности работников исправительно-трудовых учреждений Сотрудник УИС как должностное лицо, состоящее на государственной службе. Полномочия и обязанности сотрудников исправительно-трудовых учреждений, характер принимаемых сотрудниками решений.  
Характеристика условий профессиональной деятельности сотрудников исправительно-трудовых учреждений; их специфика.  
Основные характеристики деятельности сотрудника УИС: правовая регламентация; властный характер профессиональных полномочий; повышенная стрессогенность; высокий уровень личной ответственности; недостаточная правовая защищенность.  
Профессионально-важные качества сотрудника УИС. Требования к личности сотрудников исправительно-трудовых учреждений. 
 
60. Психологические особенности личности и поведения осужденного 
Социальная характеристика личности осужденного (уголовно-правовая, социально-демографическая, индивидуально-психологическая, социальнопсихологическая). 
Темперамент и характер осужденных, акцентуации характера, направленность личности. Эмоциональная, познавательная сфера и волевые особенности осужденных. Психологические особенности осужденных, обусловленные их возрастом и полом. Особенности личности, связанные с криминологической направленностью.  
Специфика социально-психологических явлений, возникающих в местах лишения свободы. Позитивные и негативные явления в среде осужденных, их виды и причины возникновения.  
Динамические социально-психологические явления: внушение, заражение, прессинг, подражание, конформизм, состязательность и соперничество. Социально-психологическая характеристика динамикостатистических явлений: групповые мнения, групповые настроения, мода, слухи и др. Статичные социально-психологические явления в среде осужденных - групповые традиции и обычаи. Тюремная субкультура в среде осужденных. 
Стратификация в среде осужденных и ее социально-психологические причины.  
Влияние психических состояний на поведение и деятельность осужденных: суицид, агрессия, обезличенность, потеря индивидуальности. Диагностика, профилактика и коррекция отрицательных психических состояний у осужденных. Способности осужденного к адаптации: диапазон, направленность, быстрота, точность адаптации.  
Профилактика негативных социально-психологических явлений в среде осужденных в новых условиях блочно-камерного содержания. Диагностика социально-психологических явлений в среде осужденных и их учет в деятельности сотрудников пенитенциарных учреждений с учетом Концепции развития УИС до 2020 года.  
